                                                                  满足『预知』的渴望，『有点心理准备』才是最重要的算命理由。
                  紫微斗数 DNA                                        眼前有困境无法突破，诸如想置产没有足够积蓄，想出国但不受支持，想升职
                                                                  没有缺额等，也需要藉紫微斗数找到方法。
什么是紫微斗数
                                                                  已决定做某些事，很想知道命运的安排是否也该如此，例如打算结婚，想知道
是中国一种传统的算命方法，利用一百十五颗星曜不同的意义，阐释人生命运
                                                                  会否幸福，与人合伙，想确定没有找错对象等。
的万千现象，紫微星为诸星之首，故称为『紫微斗数』 。
                                                                  家中有初生婴儿，想了解其前途，以助于日后教养培植，故研究紫微斗数。
其推算命运是以人的农历生年、月、日、时为基本，依固定公式排列命盘，分列十
                                                                  烦恼、委曲甚多，或突遭不幸，或自觉不走运，想知道究竟是怎么回事，那怕是
二宫位，并将诸星曜分列各宫位，用以推研人生造化。
                                                                  听到武曲星化忌，地劫坐财帛宫等不懂的专用名词，也会觉得好些。
以上只是概述，待一一了解命盘、常用名词、十二宫位、诸星意义之后，就可依紫
                                                                  为别人一再劝阻，但自己执意去做的行为找支持。所支持的有时不一定是事件，
微斗数的方式，研究命运，并且与生活溶为一体，过着有自信，而又安定快乐
                                                                  而是『执意』这个行为。
的生活。这亦是较深层次仙认识紫微斗数可产生的效果。
                                                                  在痛苦、困境中，想知道那一天可以脱运出离。
                                                                  实际用 途
紫微斗数的渊源
                                                                  　　紫微斗数的实际用途，与因人需要而产生的用途，其实是一体两面，前述
　　紫微斗数出于道家，始于吕纯阳，载于道藏经，至宋朝有陈希夷，明朝有
                                                                  一至九项，也可以演变成下列更好的结果，产生实际用途。
罗洪先，清朝有青城道士，继赎研究，发扬光大。民初北方亦有人加以研究，抗
                                                                  面临抉择时，若有正确的出生资料，找到对命理有深人研究的人推算命运，的
战期间，有人留到河南洛阳安乐村的宋朝易理学家邵康部故居，发现藏有许多
                                                                  确可助其决定，若在推算过程中能够藉紫微斗数为参考，了解自己的性向及能
有关紫微斗数的书籍，和手抄札记的秘本，而加以研究。据悉当时不及抄录，只
                                                                  力，从此知道自己能做什么，该怎么做，未来亦不易感到难以抉择。
能记忆要点，也传留下许多珍贵资料，为后学之参考。
                                                                  对人生茫然，有时是没有把自己整理清楚，或也有无从下手整理的感觉，先把
紫微斗数的用途
                                                                  自己的茫然一一写出来，确定自己的茫然是否正巧是某颗星曜未做正面运用时 ，
　　紫微斗数的用途很多，其用途又分为因人需要所产生的，以及实际用途二
                                                                  所产生的负面效果，如果不是，则分析是为那些事茫然，因为没有人是真正、完
部份，现分则探讨。
                                                                  全茫然的，茫然有时只是一种错觉，或是为逃避某些事务，某些感觉的烟幕。
因需要而产 生的用途
                                                                  每人的茫然各有成因，多可经整理而解决使生活落实些。
在面临抉择时，希望走对一条路，最省时便捷，又能减少阻碍挫折，以紫微斗
                                                                  预知未来，可使自己不会稍有好事就高兴炫耀，因突发的挫折而怨天尤，有安
数    这   种    算       命       方       式       来   寻   找   答
                                                                  定的效果。对于害怕未来发生什么难以应付的事，或是希望将来更好的人而言，
案。
                                                                  借着算命详查自己认为什么事难以应付，什么事代表将来更好，消除不安，可
对人生感到茫然，不知道该做什么好，除了请教朋友、长辈，或自己看书、摸索
                                                                  发挥紫微斗数的实际效果。
之外，也试图问命。
                                                                  紫微斗数因可告诉我们困境如何突破，何时突破，值得探讨的是，想要藉助紫
对自己尚有把握，但很想知道未来如何，故藉紫微斗数算命，『未来』可能很复
                                                                  微斗数的基本心态，是否预设了『自己没有办法？』，也许这才是最重要关键。
杂    ，    但       也       接       受       紫       微   斗   数
所做的兄弟姊妹、夫妻、子女、财帛、疾厄、迁栘、交友、事业、田宅、福德、父母等十
                                                                  毕竟任何人的命盘中，都有具突破性质的七杀、破军、贪狼等星，一天之中，总
二项分类，由其中知道未来一二，有时推算得是否准确不是最重要，只单纯的
                                                              1
有机会遇到七杀、破军、贪狼星的组合三次。更何况每一颗甲级星皆可引申出各种                                                        的最后结果，就是解除痛苦，逃避只能累积痛苦，从此也渐知痛苦的来源，较
不同方向、层次的突破，但看当事人如何运用，有没有突破的决心。                                                              能处理自己的问题。
                                                                                            研究紫徽斗数，颇易在诸星的意义、时间的变化中，为前述种种人生烦恼、茫然、
借着算命，也许可以了解无法突破的原因，有时可能是自己不想突破，自己造                                                          抉择等问题找到答案，例如遇事紧张忙碌，是天矶星化忌所致，开发新产品成
成阻碍。                                                                                        功，是武曲化禄的功劳，有矛盾、冲突，是破军星于流年所造成...等等，使人暂
、当决定某些事，想知命运的安排是否也该如此时，可藉紫微斗数了解自己为什                                                         时安定下来。
么会这样决定，了解过程中或会发现自己的决定，是为了弥补、呕气，或掩饰不                                                         如果彻底了解十二宫位及三方间的关系，以及大限、流年、诸星的意义，内心世
安   ，       或       为       在       意   别       人       的       眼       光       。           界与外在环境的关系，会发现紫徽斗数是一面镜子，借用这面镜子能够照出自
                                                                                            己，有利分析整理，更有自信而快乐的主导命运。
紫微斗数可助我们分析决定的背后意义，当我们若能心安理得的站在别人的角                                                          紫微斗数基本功
度考虑之后决定，或能找到对决定没有信心的原因。                                                                     基本结 构
用客观的态度，为家中初生婴儿算命，了解其性向，做为日后教育的补助，而                                                          紫微斗数的基本结构是根据出生的年月日时，将十四主星及其它大大小小百多
不       以           算           命       的           结           果           为       标       颗星斗分别安放于十二宫垣位。先定命身宫，再定五行局，然后紫微星定位，而
准，或是自己对算命的解释为标准，对孩子的成长、末来，会有较实际的帮助。                                                         其余十三主星仍跟   定位。其它的辅佐煞杂曜等依据出生的年月日时一一安放。
为烦恼、委曲及突来的不幸找原因时，可藉紫徽斗数了解，有那些烦恼、委曲，                                                         这过程便是起盘(或称排盘，安星，布星等)，这个排出来的，便是天盘。由这些
对突来的不幸又有什么感觉，有时候是因为不能接受才想找原因，可问问自己                                                          星斗坐落的宫位及星与星的相互关系，进而推算一个人的祸福官禄，际遇吉凶。
为 什 么 不 能 接 受 这 些 现 象 ， 又 希 望 有 那 些 现 象 发 生 ？
                                                                                            　
藉紫微斗数，了解自已为什么一直没有向『可以接受』的方向去努力，是因为茫                                                         人事天 命
然   ，           不           知       如       何           突       破           等       原       斗数中各主星均有其"性格"，例如紫微譬如为"帝君"，天机为"谋臣"，天梁
因？还是自暴自弃，觉得自己天生没有福气做自己想做的事？把自己内心整理                                                          为"清官"，破军为"战将"等等。用人世间社会结构来比拟为天上诸星，又用诸星
平衡好，烦恼委曲即减除，突来的变化也构不成太大影响了。                                                                 的分布的相互关系来推算人命，此乃斗数中的一大特色。但现代已和古代社会大
有些人因想早日脱离痛苦而求助于紫微斗数，苦是自己也花在处理问题，仍觉                                                          不相同，所以有些论断是基于古代社会的文化人事而来，于现时未必全合。
度   日           如           年       ，       则           可       由           命       盘       　
中的时间变化找到答案，因为任何一件事，由发生到结束，都有其周期，在相                                                          命主、身主、斗君、流年、流月：
连   的           一       系       列       星       曜           ，       以       及       本       命主：
命、大限、流年、流月、 流日、流时的四化星配合下，可看出周期的高低走势。                                                        先天俱有的特性，是指先天的格局与生俱有非自己今生努力的结果，乃先天魂
                                                                                            所居之所，佛家曰人假四大地水火风而成形，此为之先天也。喜入于命、财、帛、
如果只是觉得痛苦，没有设法处理，可先了解茫然与无法突破等原因，是否一
                                                                                            官、禄、田、宅、子女、夫妻、福德宫与主星庙旺与长生帝旺等旺宫较好。如果在友、
开始就逃避痛苦，没有直接面对，一再累积，成为自己无力解决的痛苦问题，
                                                                                            疾、迁、父宫则次之，加煞星则更不好。其星宿以命宫的为据。其命宫在子则命主
藉紫微斗数诸星的正面性质，从头开始，以面对来处理，也许会发现，『面对』
                                                                                        2
为贪狼。                                         兄、夫、子、迁、友、父宫。
在丑＝巨门。寅＝存禄。卯＝文曲。辰＝廉贞。巳＝武曲。午＝破军。未＝武曲。申＝       身宫附于十二宫中乃自己后天一生最在意执着之点，故有人重财，有人重感情
廉贞。酉＝文曲。戌＝存禄。亥＝巨门。                           等等之不同也，此为论得失依据之大刚。
身主：                                          基本术 语
后天造作的特质，是指后天的格局是您后天努力的结果是您一生的执着点，乃           天 干 ： 甲 、 乙 、 丙 、 丁 、 戊 、 己 、 庚 、 辛 、 壬 、 癸
先天魄所居之所，未成形象前的执性，是先天所做所为导致如今的性为，应以           阳   干   ：   甲   、   丙   、   戊   、   庚   、   壬   ，   属   阳   。
前一年、月、日、时、分、秒视之，考承继因缘所致成。其星宿以生年支安排。喜入命、      阴干：乙、丁、己、辛、癸，属阴。
财、帛、田宅、子女、夫妻、官禄、福德宫与主星庙旺与长生帝旺等宫较好。如果在兄、      地支 ：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、末、申、酉、戌、亥
友、疾、迁、父宫则次之，加煞星则不好，其生年支在子则身主为火星。             干支 ：一个天干地支的组合，称作干支。例如甲子，乙丑。。。等等。
在丑＝天相。寅＝天梁。卯＝天同。辰＝文昌。巳＝天机。午＝火星。未＝天相。申＝       五行 ：金、木、土、水、火
天梁。酉＝天同。戌＝文昌。亥＝天机。                           五行相 生：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金
斗君：                                          五行相 克：金克木，木克土，土克水，水克火，火克金
用以推十二月令，即依生月之数以命宫为起点逆算，然后依生时顺数，所到该           宫干支 ：在星盘中每个宫位，必有所属的干支。
宫位即为斗君亦为流年的正月。                               六十 花甲、花 甲：天干有十个，而地支有十二，以一配一循环相对，便有六十
流年：                                          个不同干支，称为六十花甲或花甲，以一年配一干支，即六十年便循环一次。
以太岁地支为主，例如甲子年则该年的流年命宫在子这一个宫位。有依小限者然          五行纳 音：每个干支有所其属的五行纳音，"纳音"者，可能和音律有关。
少验。                                          五行局 ：水二局，木三局，金四局，土五局，火六局。五行局由命宫纳音而定。
流月：                                          阳男， 阳女 ：出生在阳性天干的人，男称阳男，女称阳女。
流月有多种论法，兹例一法：依斗君的位置如果是本命盘的父母宫，则每年的           阴男， 阴女 ：出生在阴性天干的人，男称阴男，女称阴女。
流月之正月即是从父母宫算起。有其它论法当在学园区论之。                  顺行 ：一宫一宫的顺时针方向数行。
十三宫：                                         逆行 ：一宫一宫的时针方向数行。
宫有阴阳，生年三吉化入阳宫主贵入阴宫主富。内外生年干来自何处，如来自六          命 盘 ， 天 盘 ， 先 天 盘 ， 起 盘 ， 排 盘 ， 安 星 ， 布 星 ：
内自力更生，如来自六外是荫得，主吉凶，亲事等之分。                    依出生的年月日时用一定的方程式将星斗安置于十二宫垣内，这个动作称为起
六阳宫：                                         盘，排盘，安星或布星，而这个排出来的便是命盘，天盘或叫作先天盘。
命、夫、财、迁、官、福宫、或居阳干亦属之。                        宫垣 ：在一命盘内分成十二"方格"，这"方格"在斗数术语上称作宫或宫垣。
六阴宫：                                         大运， 大限 ：以一宫主十年运程，称作大限或大运。
兄、子、疾、友、田、父宫、或居阴干亦属之。                        小限 ：以一宫主一年运程，称作小限。
六内宫：                                         本宫 ：主事的宫位，例如讨论事业宫，事业宫即为本宫。
命、财、疾、官、田、福宫。                                对宫 ：本宫的相对宫位，例如事业宫为本宫，夫妻宫即为对宫(即相隔六宫位)
六外宫：                                         三合 宫：例如事业宫为本宫，命宫和财帛宫便为三合宫。(即本宫的左右相隔四

                                         3
宫位)                                        通常是为甲，乙，丙，丁。。等级别，以甲级星的影响力为最大，乙级星次之 ，
三方四正 ：本宫，三合宫加上对宫                           丙级星又次之.....
邻宫：本宫的相邻宫位，例如事业宫，子女宫和疾危宫便为邻宫，              例                                            如                                       ：
天罗地网、 罗网 ：辰戌两宫                             甲级 星：紫微，武曲，天机，贪狼，太阳，天同，廉贞，天府，巨门，太阴，
四长生地 ：寅申巳亥四宫                               天                            相                           ，                           天
四旺地 ：子午卯酉四宫，又称四桃花地                         　   　        　       　           梁       ，       七       杀   ，           破       军
四墓宫 ：辰戌丑未四宫                                乙级 星：左辅，右弼，天魁，天钺，文昌，文曲，禄存，铃星，火星，地空，
化曜：化禄、化权、化科、化忌四曜                           地       劫            ，           擎           羊       ，           陀           罗
空曜：地空，天空，截空，旬空                             丙级星 ：龙池，凤阁，红鸾，天喜，孤辰，寡宿，等等　
刑曜：天刑及擎羊                                   用星曜 的性质来 分类
忌曜：化忌及陀罗                                   正曜 ：紫微，武曲，天机，贪狼，太阳，天同，廉贞，天府，巨门，太阴，天
六吉星 ：文曲文昌，左辅右弼，天魁天钺。                       相    ，       天           梁           ，       七       杀       ，       破           军
六凶星 ：铃星火星，地空地劫，擎羊陀罗。                       辅   曜    ：       左       辅       ，       右   弼   ，       天   魁       ，       天   钺
四煞：铃星火星，擎羊陀罗。                              佐   曜    ：       文       昌       ，       文   曲   ，       天   马       ，       禄   存
文曜：文曲，文昌，化科，天才，龙池，凤阁。                      煞 曜 ： 铃 星 ， 火 星 ， 地 空 ， 地 劫 ， 擎 羊 ， 陀 罗
对星 ：例如天府天相，太阳太阴，文曲文昌，左辅右弼，三台八座，龙池凤阁 ，      杂曜 ：龙池，凤阁，红鸾，天喜，孤辰，寡宿，蜚廉，破砰，华盖....等等。
铃星火星，地空地劫等等。                               用星曜 的南北来 分类
桃花杂曜： 红鸾，天喜，咸池，大耗，天姚，沐浴。                   北斗 ：紫微，贪狼，武曲，巨门，廉贞，破军，左辅，右弼，禄存，文曲，擎
对照 ，对拱：本宫和对宫相对的星曜，例如紫微在子，贪狼在午，贪狼便称为        羊                    ，                       陀                   罗
对照或对拱紫微。                                   南斗 ：天府，天机，天相，天梁，天同，七杀，文昌，天魁，天钺，铃星，火
会，见，会 照，冲， 遇：星曜于三方四正相遇。                    星
同度，同躔 ，相守 ：两颗或多颗星坐守于同一宫位。                  中天 ：太阳，太阴，及其余诸星
单见：例如见文曲星，但在三方四正不见文昌，便称为单见。                学习斗数应该熟悉上述每种分类。
相夹：两星曜位于邻宫，本宫即称为被这两星相夹。                    庙旺平 陷
空宫：宫中无正曜，为之空宫。                             庙旺平(利)陷是斗数中的术语，用以表示星曜在某宫位的得失，同一星曜在不同
借星，借星 安宫 ：本宫为空宫，而借用对宫之星曜作为本宫星曜，称为借星。       的宫位其威力可以差异很大，最能发挥星的正面力量是为庙，所谓吉星祥瑞，
　　　除了上述的一些术语外，还有很多将会在下列章节一一论述。             凶星不恶。最不利是为陷，将星曜不吉利的一面显露出来。
满天星斗
斗数中所用的星曜大约百多颗，为了方便起见，往往将它们分成干等级。           坊间差不多每本介绍紫微斗数的书籍都有星曜庙旺表，大家可自行查阅。
用星曜的影 响力来分 类                               有一点要留意，庙旺平陷在斗数虽然重要，但星曜间的组合往往更有决定性作

                                       4
用 ， 不 可 以 一 两 颗 星 的 庙 旺 来 推 断 某 一 宫 位 的 吉 凶 。                            的好运，或避开，减轻后天坏运所带来的影响，便变得十分重要。
　                                                                        在紫微斗数以一个宫位代表十年吉凶，由命宫开始，阳男阴女顺行 (由命宫，父
十二宫垣                                                                         。 。)，阳女阴男逆行(由命宫，兄弟，夫妻。
                                                                         母，福德。                    。 。)，十年行一宫位，在这
不分男女，十二宫垣由命宫起逆行                                                          十年中便以这宫位为命宫，称为"大限命宫"而"大限兄弟宫"，"大限夫妻宫"等仍
命宫，兄弟，夫妻，子女，财帛，疾危，迁移，交友，事业，田宅，福德，父                                       挨次而定。
母                                                                        而在大限里所代表的岁数由五行局所定，例如阳男土五局，第一大限为命宫由
而身宫就寄居于命宫，夫妻，财帛，迁移，事业或福德宫。                                               ５－１４岁，第二大限为父母宫由１５－２４岁，。。余似类推。
命 宫 -- 显 示 个 人 性 格 ， 格 局 高 低 ， 先 天 运 势 强 弱 。                             除了宫位的转移外，一些星曜仍会加入本来星盘中，这些新加入的星曜，称
兄 弟 -- 兄 弟 多 寡 ， 和 睦 与 否 ， 亦 可 推 算 亲 密 朋 友 或 事 业 伙 伴 关 系 。               为"大限运曜"或"运曜"，这些运曜有
夫 妻 -- 推 算 感 情 或 夫 妻 关 系 ， 宜 早 婚 或 迟 婚 。                                 大限擎羊，大限陀罗，大限禄存，大限天魁，大限天钺，大限文曲，大限文昌 ，
子 女 -- 推 算 子 女 多 少 ， 子 女 关 系 如 何 ， 成 就 高 低 ， 成 长 中 的 过 程 如 何 。           大限化禄，大限化权，大限化科，大限化忌等。
财 帛 -- 一 生 中 财 禄 多 寡 ， 财 源 性 质 和 稳 定 与 否 ，                               但这些星曜怎样排法呢?它们原来是依大限命宫的干支而起，例如原本天盘命宫
疾 危 -- 推 算 先 天 那 器 官 较 弱 ， 一 生 中 有 没 有 大 灾 病 ， 凶 险 意 外 等 。               在丙辰，下一大限命宫为丁巳，这些运曜便用"丁"干而起。
迁 移 -- 对 环 境 改 变 的 适 应 能 力 ， 可 推 断 旅 行 中 的 遭 遇 。
交   友   --   推   断   平   辈   间   的   关   系   ，   得   力   与   否   。       流年小 限
事 业 -- 从 事 的 行 业 性 质 ， 事 业 发 展 倾 向 ， 宜 创 业 或 打 工 等 。                     天盘主一生，大限主十年，对于一年之中的变化，斗数中用 "流盘"来表示一年
田 宅 -- 可 推 算 家 宅 运 ， 是 否 有 祖 业 ， 甚 至 可 推 算 居 住 环 境 。                     的命运起跌，流盘又怎样来的呢？它是根据那年的天干地支而定，用地支来
福 德 -- 个 人 精 神 修 养 如 何 ， 是 否 有 嗜 好 ， 品 性 兴 趣 高 低 等 。                     定"流年命宫"所在宫位。例如今年为己卯年，流年命宫便在卯，流年兄弟宫在寅，
父 母 -- 推 算 与 父 母 的 感 情 ， 缘 份 强 弱 ， 有 没 有 父 荫 ， 遗 产 等 。                   流年夫妻宫在丑等等。和大限一样，流年也有"流年星曜"或称"流曜"加入原来星
身宫--后天努力方向，成败艰难与否。                                                       盘中流年擎羊，流年陀罗，流年禄存，流年天魁，流年天钺，流年文曲，流年
　                                                                        文昌，流年化禄，流年化权，流年化科，流年化忌等。
先天运势                                                                     但和运曜不同，这些流曜并非依宫位的干支而起，而是用流年干支定位，例如
从出生日期定出来的命盘，称为"天盘"，天盘是静态的，它显示的是先天运势                                      今年为己卯这些流曜便依"己"干而立。
高低。从天盘之中，可以看出个人的出生背景，家庭状况，性格喜好，先天顽疾，                                     运曜依宫干而起，而流曜则而年干而起，这点初学者要留意。
和六亲关系，刑克轻重等等。                                                            除了流盘外，还有用小限来看一年际遇，小限是以生年支定起始宫位，以一年
　                                                                        一宫来断吉凶，但此方法比较呆板，没有流曜，也没有流四化，所以小限只可
十年大限                                                                     作   为   参   考   ，   推   算   流   年   应   以   流   盘   为   准   。
一个先天运势强，而后天运程又好，那当然是无往而不利。一个先天运势已弱，                                      　
再加上后天运又不滞，那就贫困连年，苦无立锐之所。但世间绝少如此极端的命                                      禄权科 忌
造，大多数的情况是先天吉凶交杂，而后天又时好时坏。所以能不能够把握后天                                      星曜四化可以说是斗数中非常重要的一页，四化星不是独立的星曜，它们是由

                                                                     5
天干得出那四颗星需要化，天盘中四化由生年天干定，大限四化由大限宫位定 ，                                  经时，就要非常留意。
而流年天干则定流盘四化，那一颗星被化之后，它的某方面的特性便可能被加                                    借宫安星
强，转移或削弱，而对星盘的影响就要全盘考虑，                                                当宫位没有任何正曜时，要将对宫的星全部借入，始作推算。借入星曜的庙旺仍
先天四化，大限四化，流件四化，可以令同一颗星 "化完再化"或不同化星互相                                  旧以原宫位为准。
影响，这样就可以得出一个非常复杂星盘。                                                   四化互冲
化星有四类                                                                 大限有大限四化，流年有流年四化，耍注意原局的四化有没有被冲动，而被冲
化   禄    --   加   强   星       曜       中       的   财   禄   性   质       动后性质有没有改变。
化 权 -- 加 强 星 曜 中 的 权 力 性 质 ， 或 增 加 星 曜 的 稳 定 性 。                      弱宫失地
化   科   --    加   强   星   曜       中       的   名   誉   及   声   望       在找出相对的较弱宫位后，就要推算那一个大限此宫位再遇煞，往往出事便在
化忌--加强星曜中的缺点                                                          此大限巳。例如先天疾危宫为羊陀夹，而大限的疾危宫又为运羊运陀夹之类。
"通常来说"，化禄，化权，化科是为吉化，影响较为正面，而化忌则为不利。能                                  对星会照
够掌握好四化，在推算时就大有帮助。                                                     斗数非常重视对星，所以要注意这些对星有没有成对的影响同一宫位，例如在
推算方法　                                                                 三方四正会见或相夹，成对映入比起单见，不可同日而言。
三方四正                                                                  平衡中庸
看任何一个宫位，都要以三方四正所遇的星曜组合一同观察，不可以本宫两三                                    中国的哲学思想很重视中庸之道，所以当宫位的星曜组合过刚过柔皆不宜，过
颗吉星或凶星来判断好坏。                                                          刚则折，过柔则弱，最佳者乃刚柔并济，光暗适中。
查看两邻                                                                  星曜特性
留意宫位会不会受对星所夹，例如曲昌夹，左右夹，日月夹，紫府夹之类，或                                    紫微    天机       太阳   武曲       天同   廉贞   天府
受凶星所夹，如火铃夹，羊陀夹，空劫夹等。                                                  太阴    贪狼       巨门   天相       天梁   七杀   破军
先看格局                                                                  什么是 基本知识 ？

首先看看全盘是否成立为一些特别格局，例如月朗天门，火贪格等等，真正入                                    每颗正曜的性质，它们在十二个盘的分布，跟着当这些星相会时，会令它们的

形入格者十分之少，但如果格局成立，就算不在命宫，仍虽注意。                                         特性有什么变化，再加上辅佐煞化时，又如何性质等等．如果把这些性质掌握

细看命宫                                                                  得好，只要看其天盘，再推其大限，已知某人的生平大概，实不须每个流年甚

例如一个身体健康欠佳的人，未必全在疾危宫反映出来，可能会在命宫。其它宫                                   至 流 月 的 去 推 （ 除 非 是 处 于 关 键 时 刻 ） ．

位也如是看。
                                                                      只要对基本知识弄得明白，深入了解，你再看同一命盘时，就会截然不同的理
兼视福德
                                                                      解，而很多问题也会有新的看法．
福德乃视一个人的喜好，兴趣，精神状况等，思想主宰行为，所以绝不可忽视。
                                                                      下列南北斗共十四正曜的基本性质：－
找出强弱
                                                                      旨在提纲挈领带出其中何所喜，何所忌，当中并无指出一些特别格局（例如日
全盘之中，一定有宫位比较好，有些比较差，除了要留意他们坐落在宫位外，
                                                                      月反背，马头带箭之类），虽然篇幅不多，但如细心体会，仍可知斗数的一些
还须注意大限流年有没有冲起吉凶，是否吉更吉，凶更凶，而又当大限流年行
                                                                      基          本             法        则         。
                                                                  6
　                                         为日生人主星，喜居事业宫。判断太阳吉凶，先视其宫位庙旺，寅卯辰巳午未为
紫微　                                       庙旺。
属阴土，北斗星主，化为帝君，凡主星必喜"群臣拱照"。                宜日生人，日生人太阳庙旺最佳，落陷较次，夜生人太阳庙旺为平常，落陷较
所以紫微一定要得"群臣拱照"始为高格，否则格局一般，群臣为府相，辅弼，       凶。再视其所会合辅佐煞曜以断吉凶。
曲昌，魁钺。                                    因太阳主贵，化权化科更加强显贵性质，但须留意在现代社会对财富甚为重视 ，
如会合府相有力，则为有财有势，帝皇之象，得辅弼之助，有助力，胸襟亦较        所以太清贵的太阳未必全美。
广，曲昌同会，有学识，有智才，亦能减轻紫微的高傲主观。               因此太阳最喜化禄，会合化禄，禄存乃富贵之命。
而魁钺就可提高个人机遇，这都能增加其地位。                     太阳普照万物，施而不受，在午为日丽中天，光芒太盛，可能为名大于利，未
如果群臣远离，为之"孤君"，主观甚深，心高气傲而喜恶随心，不易与人相处，      必为最佳结构。
见空曜，华盖者，亦有独特思想。                           最令人舒服的太阳乃光热适中，所以应仔细参祥所会星曜，得光热适中的太阳
加四煞，为无道之君，是为下格，更嫌福德宫不佳，乃卑俗之人。             最为福厚。
辅弼，曲昌，魁钺为六吉，对主星的助力最大，主星是紫微，天府，夜生人而        太阳在天运行不息，光耀大地，所以太阳主动，主传播，施而不受，所以一般
入庙的太阴，日生人而入庙的太阳。而且必须对见，单见无力，尤其是左右魁钺，      对太阳的评价要以”贵”着眼，先要有”贵”（名誉）而后才富。不过，无论如
如果单见，不如不见。                                果，太阳也有点名大于利的本质，尤其越光辉的太阳，越有此本质。
天机                                        武曲
属阴木，南斗第一星，譬为谋臣，善机变，能善能恶，会合曲昌，龙池凤阁，        属阴金，为北斗第六星，化为财星。
化科等，聪明绝顶而能用于正途。                           以行动求财，性格刚烈决绝，喜居事业，财帛宫，不喜临命宫及六亲宫位，嫌
唯不会吉曜，又见化忌，煞曜及不良杂曜，天机性质变为不良而流于奸诈。可见       其太过刚克。
天机对于辅佐煞曜，化星等非常敏感。                         因其性刚，所以不宜再会羊陀，天刑等，孤克更盛。
化权能增强天机的稳定性，亦加强其抗煞能力，最喜化之。化科加强才智聪敏，       武曲对化曜亦非常敏感，最喜化禄，武曲为财星，化禄为同气，财气更旺，亦
亦为天机所喜。                                   可减轻刚克性质。
化禄令天机的智谋用于营商，取财之道。                        化权化忌乃加强刚烈之性，不为武曲所喜，尤其化忌，过刚则折，武曲化忌往
化忌令天机流于取巧，喜走快捷方式。                         往为败局所在。
天机临福德宫而煞不重，心不能闲而主意多多，加化忌，心烦而短虑。           因武曲性孤，所以喜文曲文昌同会得中和，亦喜天府同度，天府为财库，两颗
天机为”善变”之星，可以是感情上的变，或思想上的变，凡易变的必对煞曜        财星相遇为良好结构，再遇化禄或禄存，则更佳。
敏感，尤其火铃。所以喜化权增加其稳定，而天机有谋臣本质，因此比较适合幕       相对来说，武破及武相的组合较难完美，主要为破军加强动荡性质，此时的得
僚                   。                     遇禄星显得更为重要。
　                                         四煞之中，武曲最怕火铃，无论何种性质的武曲，都不喜见火铃二星。
太阳                                        武曲除了怕火铃，有时也不喜只见曲昌，尤其是如果单见文曲（当然文曲化忌
属阳火，为中天星主，譬为官禄之星，主贵。                      尤甚），”双曲会”是有一定的缺点，也要留意斗数中有一个为”铃昌陀武”

                                      7
的                        败                           局                       。       廉贞主情绪，主感情，好则感情丰富，为人高雅风趣，差则自私自利，甚至不
武曲为财星，其实它有相当缺憾，所以不要一见财就好。又武曲比较上是行动型                                                  可控制自己情绪，廉贞是深刻的精神反映，推算必须反复推敲，尤其是桃花及
的    星   ，       所   以   喜       见   魁       钺   给       与   机   会       。           感    情    性   重    的   廉    贞   。
　                                                                                    　
天同                                                                                   天府
属阳水，为南斗第四星，譬为福星。                                                                     属阳土，为南斗星主，譬为财库。
主享受及意志，喜化禄及会诸吉，但亦妨贪享受而流于软弱，所以这时候便喜                                                   因主星关系，所以亦喜"群臣同会"，相比于紫微，性格较保守，开创力不及，
见一些煞曜来激发，受激发的天同成就较大，但人生亦较艰辛。                                                         但亦没有紫微的强烈主观，易于与人相处。
只见煞而不见禄，则为天同所不喜。                                                                     有群臣同会的天府又见禄星，始主能攻能守，魄力宏大。
天同亦甚喜化权，可以增强意志，如会齐禄权科忌，煞曜不重，亦主富贵双全。                                                  不见化禄或禄存，为人小心慎行，利守成。
最嫌天同化忌，格局较次。                                                                         无禄又不见诸吉，有如群臣远离，而天府表现为进退失据，再逄煞曜，乃诸般
天同虽为福星，但这"福"仍有缺点，而且必须得禄始为福。虽然得禄，除非结构                                                 手段以求财。
非常良好，否则仍要经一段艰苦，有时人生起趺太大，亦非佳造。                                                        如居于财帛，事业宫还好，因为现今社会人人求财若命，只要命宫，福德宫不
最良好的天同为见迭禄，即见禄存和化禄，也见一两点煞冲合，为劳中有成，                                                   差，祗是求财手法过激而已，但若居于命宫，则可能发展为奸诈，趋炎附势。
有收获，感情和意志也平衡，见煞而不得禄，得个”做”字，见禄而不见煞，                                                   天府为南斗，紫微为北斗，紫微主领导，主发散，主贵。天府主藏，主富，主守
连    做       也       不       想   做       ，       只       想   享       受       。       成，比较保守，却相对来说较圆融。除非是非常差的天府结构（见煞及不见六吉，
但无论如何，除非结构甚差，通常天同都有点”晚运”，这就是天同的”福” ，                                                 又不见科禄，见多的不良杂曜），否则”奸”也不会奸出面。
有        时               都           唔               错           。                   　
　                                                                                    太阴
廉贞                                                                                   属阴水，为中天星系，夜生人主星。
属阴火，化气为囚，为北斗第五星。                                                                     庙旺于酉戌亥子丑，宜夜生人，如日生人而太阴落陷，则为不宜。
主感情与理智 ，又名次桃花。                                                                       太阳主发散，主贵，而太阴则主收藏，主富，所以太阴亦有财星意味。
遇善则善，遇恶则恶。                                                                           但这财星和武曲有所不同，武曲乃以行动求财，而太阴则属计划，幕僚性质，
廉贞一星吉凶变化相当大，推断时一定要非常小心。                                                              有时又为可掌握财权。
喜化禄，主感情融洽，嫌化忌，主感情破裂或浓血之灾。                                                            一如太阳一样，喜中和。
与杀破狼同度，必须要有禄星相会而煞曜不强，始有作为。                                                           所以太阴虽居于陷宫，得左右曲昌禄权相会，仍为佳造，太阴庙旺，会诸吉，
无吉而遇众恶星，刑伤难免。                                                                        化忌也不为害。
得天府同度，再会曲昌禄星，能将廉贞的良好一面发挥，为廉贞最佳结构。                                                    但太阴组合不稳定，再会曲昌，反为感情用事，再遇煞则或是玩弄权术。
与天相同度，而天相结构良好，亦为美造。                                                                  和太阳比较，太阳主动，主发射，主传播，主贵。而太阴主静，主收敛，主富。
会合紫微，天府，无恶相冲，亦甚佳。这几个组合乃所谓"遇善则善"也。                                                    如果收敛过盛，为人就会工于心计，而城府也深，而它和太阳最大的分别就是

                                                                                 8
太阳有它自己的光和热，但太阴却全赖太阳的光热来照射，没有太阳照射的太         滔滔不绝，喜争论，如果结构良好（例如化权见曲昌），有学识又好表达力，
阴    是     漆       黑     一     团   。       这    样   当   然   绝   非   单   是    口   水   佬   。
用言词来表达的话，一个差的天府是”深沉”，而差的太阴却”阴森”。           其实在现代，巨门应该评价比古代高得多，因为现时是要求包装、推销的社会，
　                                          下至一个推销员，上至竞选美国总统，灵牙利齿（不管他的说话有没有内容） ，
贪狼                                         总 比 不 善 说 话 的 人 为 优 ， 所 以 绝 不 可 小 觑 巨 门 。
属阳木，其气为水，譬如为情欲和物欲，有正桃花星之称。                 　
须得制化，始有作为。有制化者，情欲物欲得到平衡，再遇吉曜，此为高格。         天相
无制化而遇煞，无论偏重情欲或物欲，都有缺点。                     属阳水，为南斗第二星，化气为印，譬如为帝皇的印绶。
化禄加深物欲，化忌削减欲望。                             所以在英明皇帝手中便为黎民救星，但在暴君手中便是残害百姓的帮凶。因此天
紫贪得左右曲昌为有制，武贪得火铃为有制。                       相便有遇吉则善，遇凶则恶的本质，天相十分受外在环境而变化，推断时要非
再逄吉曜，吉化，为大将之才，威震边疆。                        常小心。
廉贪遇空曜，天刑，化忌为有制，可将情欲，诗酒风流转化为文艺，艺术等。         四煞之中，天相最怕火铃，所以有"天相火铃冲破，残障"的说法，有时未必残
无制化而见擎羊，陀罗，因色惹祸。                           障，可能是顽疾，或体弱多病。
贪狼也是主变，但他的变是换汤不换药的变，求其粉饰一番便算。贪狼也是交际        断天相吉凶，必看邻宫，如巨门化忌，称为”刑忌夹印”，（因天梁为刑）较
应酬之能手，唯他的应酬多带有点酒色风流，也喜好一些神秘事物，（例如          不吉，如巨门化禄，则为”财荫夹相”（天梁为荫）是天相中的良好结构。当然
UFO，鬼鬼怪怪之类），但他的喜欢无非是因为这些东西”神秘”，而并非想        仍要看六吉，六煞的分布。
深入去研究。也有比较精神性的贪狼，当见曲昌，空曜及天刑，这可以发挥贪狼        天相最大的特征是”没性格”（是推断上的术语，并不是说天相守命的人没性
的    艺     术        潜    能     。           格），所以十四星中唯他的邻宫最重要，最受两邻影响，无论是刑忌夹，财荫
　                                          夹，羊陀夹，火铃夹，科权夹，魁钺夹等等，都对他有莫大影响。
巨门                                         在星盘天相受夹，有时又真的表现为自己不能作主，俗语说形势比人强。
属阴土，其气为阴金，为北斗第二星。                          天 相 和 天 机 也 有 相 以 性 质 ， 宜 于 幕 僚 多 于 第 一 把 椅 子 。
在斗数，巨门为暗曜，必定要得庙旺的太阳会照或禄权始可解其暗。             　
无太阳会照，又没有禄权解救，巨门便为猜忌，是非。                   天梁
巨门又比拟为口才，吉则能言善辩，凶则狡辩。                      属阳土，为南斗第三星，化气为荫，又化为刑。因天梁化气为刑，所以便有刚克
会落陷太阳，刑忌，又为口舌惹祸，甚至官非。                      孤忌性质，如果这时再遇天刑，擎羊等，则刚克之性太强，故此非佳。
巨门抗煞能力非常弱，所以绝不宜见煞，最喜诸吉及化禄化权。               而天梁亦有荫的意味，荫者，消灾也，大有先破后立，先苦后先甜的味道。
化而为善的巨门，不单口才了得，甚至以此为业，可以是律师，演说家，司仪         然而必先有灾才可发挥天梁的本性，虽然最后凶终能散，但人生幅度变化太大 ，
等，又可以是传播，推销人才。如果格局配合得宜，富贵亦不少。              亦非佳造。
巨门的表征为巨大的障物，什么东西也要去遮掩，在人生可以为一段艰辛的历         天梁不甚喜化禄，但喜化科，最能表现天梁良好一面，更得辅弼曲昌同会，更
程，或为一段伤心的往事，或表征为为人爱说话，用言词去遮掩别人，表现为         能发挥天梁"荫"的本质，危机过后反而更加精彩。

                                       9
天梁能消灾解难，所以亦喜从事替人"消灾"的行业，因此天梁主贵故喜化为科                                   破军最喜本身化禄，得禄次之，都能改善动荡本性，化权亦可，但不及化禄之
星。                                                                    美。
光辉的天梁刑忌色彩较轻，阴暗的天梁刑忌较重，何谓光辉？一般来说得庙旺                                    如果再得辅佐诸吉会照，无煞冲破，则为破军的良好组合。
的太阳照射为光辉，或得科权会的也为光辉（当然，又得庙旺的太阳和科权照                                    此时的破军乃能攻能守，运筹帷幄的战将，格局不小。
就最佳）退而求其次，有良好的太阴相遇也好，只是将天梁变得内敛、深沉。                                    破军也是战将，但他是比七杀低一等，所以七杀可以受命于皇帝而堂堂正正，
如果以上完全没有，这天梁便会变得鬼鬼祟祟，或喜爱挑剔，与别人落落寡合 ，                                  而如果破军直接受命于帝君，便有点格格不入，因此紫微破军的组合必要一个
充    分   发   挥       ”       刑       ”       的       特   性   。        良     好   的   紫   微   就   比   较   稳   妥   。
　                                                                     没有禄的破军是消耗战，没有后援，最终也败下来，所以要防止消耗战的发生 ，
七杀                                                                    要专心只中火力于一事，凡破军守命必是闲不住的人，意念多多，最好是一天
属阴金，为南斗第五星，是天上的战将。冲锋陷阵，阵上杀敌，七杀亦带刚克之                                   有四十八小时。
性。                                                                    紫微星
不宜再遇刑忌，嫌其过于孤克，再会煞曜，人生更加艰苦。                                            紫微星好比领导人，五行属己阴土，土色黄，有气无形随时空或加入的星性而
化七杀的刚克，唯禄星巳。                                                          显化。主工作事业，为解灾厄、可延长寿命、可管制能量转化为功，称之为权也。
会化禄或禄存都佳，能令刚克之性化为专业或工艺，在现代分工精细的社会，                                    故得辅助之星才能显现功能。所以没有随从则性急躁。其显象程度以入庙旺或落
专业人士亦可有相当财富。                                                          陷为衣据。
除禄星外，能化七杀之恶，乃紫微也，所谓化杀为权。                                              五行： 土
七杀紫微同度，又或者七杀紫微对拱，而得群臣同会无煞冲破者始合格，有如                                    星性：帝星，阴土，官禄主（己土），紫黄色。属阴土，深沉内敛好面子，主观
大将受命于帝座，气派不凡，更会禄星，则富贵无论。                                              意识强烈不喜屈居人下。
有煞冲破则可能是一般工业家的命。                                                      代表人 物： 伯邑考
七杀为将军，直接受命于皇帝出外打仗，但有军权后，还要军饷才可成事，所                                    代表物：珠宝、计算机、学问、人体脑部。
以七杀必须见禄（最好迭禄），而七杀为大将，喜独断独行，所以左右曲昌有                                    特质 ：紫微星系的领袖，在紫微环的正中央，众星拱绕，永远不动，是一颗帝
时对他不甚重要，和武曲一样，比较起来魁钺较为重要。他和贪狼一样，也是主                                   王星，具有领袖格。
变    ，   而   且   幅       度       比       贪       狼   为   大   。        领袖人物，荣华富贵。
　                                                                     主管格局，体面高贵。
破军                                                                    有降煞、制煞的能力，比如有破土典礼等，可以请这种人主持。
属阳水，为北斗第七星，和七杀一样同为战将，但和七杀不同的是，七杀为将                                    心地善良。
星，而破军则为前锋，所以化气为耗。                                                     喜奉承，耳根子太软。
因破军能攻不能守，破军坐命便比七杀更为动荡。                                                好面子，重视排场。
而就算相会紫微，亦无"化破为权"本质，反而破军的动荡影响紫微的稳定。破军                                  帝王级的格局，故情绪转变比较快。
见煞而无吉，更可能身体刑伤。                                                        不愿降格服侍他人，有创业野心。

                                                                 10
女命有调人胃口倾向，对男性欲擒故纵。                           如果：
怕孤星单守，如帝王身边没有文臣武将，无法施展身手。                    紫微星如果逢煞星，有时候做事也比较不积极，优柔寡断也会有刚愎自用的行
应防色难，容易受到感情伤害。                               为甚至会独断独行！
可变形状，可塑成任何东西，无主见，要有六吉星来，没有是孤君。               如果会照擎羊，陀罗则刚毅固执，爱钻牛角尖，如果加会火星铃星则脾气暴躁
如有逢左辅右弼则个性较圆融，单单一颗紫微星是不能发挥开疆辟土的作为。           一意孤行，加会天空地劫则率性而为想多做少，做事虎头蛇尾心态不稳定中年
一定要逢火铃羊陀煞星之催化，才会积极主动，反之不会煞星只逢吉星，则只           后有遁入空门的倾向！
能守成发挥其稳重的特性。                                 如果紫微星坐于庙旺的位置，则能彰显他的雄风及魄力！而且更展现出果敢好
只六煞星来是狡猾、奸诈。孤高、悲观、想法独特，煞多会想不开钻牛角尖、三心二        强的性格，会把事业前途及理想当成伟大的使命！
意。                                           如果紫微星坐落于陷宫，则易流于优柔寡断，保守又被动的性格，做事缺乏冲
若逢昌、曲会有桃花。                                   劲与魄力，且易受谗言影响！
　                                            如果不会照吉星则是空有理想欠缺实际行动的的运势，为怀才不遇的格局！
个性与性格分析：                                     如果三方四正逢照吉星则增加圆融与随和容易博取他人的向心力增加他的成功
紫微星是帝王星所以喜欢发号司令，喜支配别人！                       机会，发挥他的专长成为真正的帝王星！
有庄重宏伟的气势，令人敬仰的威严，他有恻隐之心能包融别人犯错的雅量，           紫微星在命宫的现象
为人敦厚性情倔强，举止落落大方彬彬有礼，有长者之风范，但是为人也很好           紫微星坐命的你一看外表就有一种帝王尊严，不怒而威、雍容华贵，有尊贵之气。
面子，非常注重别人对自己的看法，也很在意得到别人的尊重，却不喜欢别人
当众批评，也不喜欢别人的控制，指挥和约束！                        你的长相不凡，处事公正，做事不疾不徐。
有时候也会感到孤独，内心的痛苦不会轻易向人诉说，虽然表面是那么快乐与           你也比较聪明，但偶而会好出风头。
坚强！                                          也叫懒星，你会行事较懒不爱作家事。
紫微星的人格是尊贵的，行为是高尚的但是时逢不济命运依然会有颠簸起伏，           在人身上指头的部位，所以你比较容易头痛，打招呼常用点头的方式。
紫微星是很有事业欲的，企图心强盛，有时也很固执倔强，自负很高且喜欢领           左、右、昌、曲来坐命、财、官、迁最好：加左、右为贵，左、右夹紫有权但贵而不富，
导他人有统御能力而且也是能够独当一面的人，通常都是各阶层中的主管阶级           昌、曲在三合位更有权势。
(高低不一)！                                      紫微星入官禄宫
紫微星主观及自尊心较强，爱面子不轻易服输，有事情都是自己承担下来，不           一生事业运旺盛，容易找到合适的工作，并且能晋升到高级职位，除此之外，
习惯求助别人，当有人要伸出援手时都会表现"我很好，没问题！                经商贸易也能有所成就，进财容易顺遂。
"其实内心却很痛苦真是"心事舍人知"！                          若为你为男性，则适合从事公司主管、企管顾问、服务业、政治家等。
紫微星有丰富的生命力，优越感荣誉心及伟大的使命感！                    若为女性，则适合从事文书、公司秘书、社会服务工作等。
缺点：                                          不论男女，在中年以后，都能成为公司的高级主管，发挥优异的领导能力和管
缺点是自负，耳根太软听信谗言，容易受到他人的影响！                    理才能，在社会上享有较高的地位和名声。
猜疑心重善变待人接物稍嫌表面化，主观意识太强对判断事务易有差错！             女命补述：

                                        11
仪态端庄气质高雅，容易令人产生好感！                          １４、于事：
在婚姻方面可得配偶的助力而提高身份地位，若为职业妇女则能获得上司之肯          为最高范围之事与次序，法则，存没于重要性之事。如政治、经 济、人事、宗教等
定及赏识，人际关系也不错！                               最高之规则。
惟因个性倔强常有自行其是的缺点，如果会照煞星时更彰显固执的一面，不论          １５、于物：
事业或感情婚姻都会受到影响！                              为               高                       贵                   之                   物                   品
　一、紫微星基本星情                                  行   天   机       ，   为       高       贵       动   态       之   物       品       ，       如   马       达   。
紫微星：甲级星。又名尊星、帝座、北极、北辰。                      行       武           曲           ，           为       铁               器           之           类       。
１、斗位：南北斗中天主星。                               行           天           同               ，               为               珠               宝           。
２、方位：正北，正位在边。                               行   贪           狼       ，           为       高       级           家       具           装       璜       。
３、主宰：官禄事业主，司爵禄，生命之枢纽，为权能综合之星座，主精神，          行   天       梁   ，       为       古       董   或       古       玩       或       佛   堂       香       柔   。
事业最高统驭之权能，为实力，权能派。                          行           破           军               ，               为               汽               车           。
４、五行：己土，为阴性内含阳，是静中变动之宿。                     行       文       星           ，           为       高           贵           之       书           画       。
５、身体部：头，脑，印堂。                               行       天       魁           ，           为       高           贵           之       作           品       。
６、脸型：长圆脸，天庭高，两目炯炯有神，眉毛清柔上扬，法令有威严，准头         以上等等皆表示物品之高贵纯良。
丰满。                                         １６、于数：
７、肤色：略呈黄色。少年，黄白色，中年，黄润色，老年，紫色。              一、九。逢吉星，多为九。
８、体材：为中等略高之身材，熊腰虎背，先瘦后胖，手掌肥厚。               １７、缺点：
９、个性：忠厚老成而刚柔并济，虽谦虚耿直而耳软心活，反应力强且公益近贵。        刚柔不一，见异思迁，耳软心活，多猜疑，傲气重，随心所欲。
精神 奇特有多方面之嗜好与兴趣，较任性，喜随心所欲，不喜拘束。             １８、优点：
１０、于天：气压高，万里晴空，天朗气爽。众星之枢纽，人命精神灵气玄机 之        忠厚老成持重，谦恭耿直重然诺，气宇轩昂，思想敏捷，干脆俐 落。
主宰。                                         １９、男命逢之：
１１、于地：                                      才华优越，将来之身份必比出身时还要高，出入社会之水平， 属于较高之层次
其色红黄，或紫黄色。微高之灵地或大楼，微高之平原，土坡， 土岭，山头，         有令人意想不到之成功与发展。
墓牌高阜土地。                                     ２０、女命逢之：
１２、于人：                                      美姿容，面带威严，不易亲近，喜自我提高身份，如落风尘 （风月场所），亦
己土主信而沉着。为皇帝星，多干练智慧，多能有傲气，喜贪名 利权势，令人         是喜自抬身价。
有高高在上不易攀交之感。                                紫微在 子午、丑未 、寅申、卯酉 、辰戌、已亥
１３、于病：                                      三、紫微星在地盘十二宫之论解
金多者，胃气痛，木多者，胃酸过多。水多者，胃下垂，火多者 ，胃溃疡，土         紫微星：甲级星。又名尊星、帝座、北极、北辰。
多者，胃病弱。                                     １、紫微在子午，为独坐

                                       12
个性： 喜任性，做事随心所欲。嗜好广泛，欲望较大，且多疑心重。                                      瘦长圆脸，额狭小，眉微斜，眼大。
凡   事   自   己   来   ，   亲   自   为   之   ，   故   较   忙   碌   。        肤色：
在子宫，外刚内柔，处事圆滑，但精神 偶有孤独感，有壮志难酬之象。                                     青黄色。
在午宫，独立性强，有独特的见解， 亦有高超之理想，但脾气易暴躁。                                     身材：
脸型： 肤色： 身材： 制化：                                                      胸厚肩宽，体格壮硕，中等身材。
a、在子宫，加羊陀，易为异性所诱惑。                                                   制化：
b、女命在子，食禄丰盈，但美中不足，邪淫。                                                a、无会吉曜，以破军之星情较明显而显现。
c、在午宫，入庙，无羊陀，喜甲丁己生人，财官格。无吉扶，为美中不足。有杀                                 b、加会吉曜，以紫微之星情为主。
忌，反不佳，多劳碌，成败多端。                                                      c、加昌曲，易有水厄，对宗教信仰虔诚。
d、在午，无左右为孤君，如遇凶星，无道，因贪污或收受红包，致名誉受损。                                  d、无吉会，为人较霸道，为臣不忠，为子不孝。
e、子午宫无左右，独断专行，较忙碌，对宫见贪狼来冲，如再加会其它桃花星 ，                                e、加六杀，与六亲缘薄，生活孤寂，凡事宜慎思谨行。
淫欲加重，宜谨防酒色。                                                          f、加火铃，劳碌奔波，凡事较争斗，易官司。
事业：                                                                  g、加会桃花星，紫微遇破军，淫奔大行，应防酒色。
喜丁己庚生人，加诸吉，无杀忌，宜公职或经商，皆会有所发展，但 壬年生人                                  事业：
，富贵不耐久。                                                              宜武职，批发商，进出口贸易，有关技术方面之加工业，或与车船有 关之行业
格局：                                                                  如开车行船等。会昌曲，可于银行界上班或教师。加空劫， 与宗教艺术有关之行
子宫紫微独坐，只能与左辅或右弼其中之一同宫，易落寞，虽展大志 ，午宫人                                  业。
庙较美，喜甲丁己生人，位至公卿，但亦独守，如无左右来 扶，虽外表坚强，                                  格局：
但内心柔弱善感。                                                             丑未紫破同宫，主易昵近奸人，有左右诸吉扶，甲乙丁已庚生人，才 官格。丑
优点：                                                                  宫较美，未宫次之。如无左右会，为宫门胥讈吏。会杀星及 桃花星，为人凶暴狡
富责任感，能发挥一己之力量，有旺盛的好奇心，喜多方尝试，亦具 有卓越的                                  诈，且多淫欲。
管理才能。                                                                优点：
缺点：                                                                  决断力强，有胆识及某谋略，人缘佳，有抱负，志气远大，有号召力 ，喜创新
耳软心活，易误信他人，而导致失败。孤独，卓然不群，曲高和寡， 长才受限。                                 　
２、紫微在丑未，与破军同宫                                                        缺点：
个性：                                                                  脾气暴躁，霸道作风，易感情复杂，宜戒酒色，应谨言慎行，多尽孝 道。
欲望大，喜创新，有号召力，聪明机智，有胆识，有谋略，人缘佳。                                       ３、紫微在寅申，与天府同宫
但较霸道之作风，且不喜谋识领薪，只想自己当老板，故多波动，有 感情困扰，                                 个性：
中年以后可稳定，一生常更换职业或身兼数职，男女宜戒 酒色及注意官刑。                                   紫微与天府两主星同宫，两雄相遇，力量太强，故为人聪明多才，有 谋略及领
脸型：                                                                  导    能   力   ，   处   事   负   责   谨   慎   ，   一   生   权   势   。

                                                                13
因两强相遇，反有大器 晚成之慨叹，约为三十五岁以后方能有所发展。                         ４、紫微在卯酉，与贪狼同宫
财 入 库 ， 故 凡 事 精 打        细 算 ， 小 气 ， 吝 啬 。               个性：
做 事 较 任 性 纵 欲 ， 故 常 会 有 周 期 性 的 精 神 空 虚 与   苦 闷 。        真爽，人缘好，反应灵敏，口齿伶俐，多才多艺，才干优越，较有艺 术方面的
幼年易有灾伤，或与父母无缘，或其它方面之缺陷。                                  专长。常有感情烦恼，较注重精神物质的享受，易有吃喝嫖 赌之嗜好，多疑善
脸型：                                                      猜，宜早离乡背井，出外某谋求发展，喜学神仙之 术，好奇心重。女命多长相
决断力强，有胆识及某谋略 方圆脸型，地阁饱满，眉目清秀。                             性感妖艳，但擅理家事及女红。
肤色：                                                      脸型： 长圆脸，但略长。
决断力强，有胆识及某谋略 黄白色或黄润色。                                    肤色： 黄润色或青润色。
身材：                                                      身材： 中高，身高壮美，丰满。
决断力强，有胆识及某谋略 中高之身材，结实，先瘦后胖。                              制化：
制化：                                                      a、无左右火铃，以贪狼之星情为准。
决断力强，有胆识及某谋略                                             b、会有左右火铃，依紫微为准。
a、两星之星情同看，大抵早运较劳累，晚运较佳。                                  c、女命无左右火铃禄存之一同宫，易龙沦落风陈成尘。
b、加会昌曲，很会读书，无煞冲，定十名内，如有煞冲，较懒，但 成绩也不坏。                    d、加昌曲，豪情万种，风流潇洒，文人气怠重，且多情。
c、昌曲于凶乡，林泉冷淡，奸谋频设，故有可能是高智商之骗子。                           e、会咸池或其它桃花星，无火铃左右制，为桃花犯主，为至淫，性 生活过度或
d、加四杀，为人奸诈，但平常很温良，到利害关头才会变节。                             不捡点。
e、会昌曲左右禄存，则高第荣恩，百万之资。                                    f、加杀星（火铃除外），迷酒色，身败名裂。
f、会空劫，华而不实，徒具虚名而已。                                       g、加擎羊，鼠窃狗偷之穷群，宜习一技之长。
事业：                                                      h、与空劫同宫，晚景入空门。
决断力强，有胆识及某谋略 财入库，宜从事门市生意，或服务性、技术性之工                      事业：
作，或财经企业， 或在公名营机构，可任管要之职。                                 宜推销之工作，或美容、装璜、财务、武职、合伙事业，亦可在财经界任职。
格局：                                                      格局：
决断力强，有胆识及某谋略 寅申紫府同宫，有左右禄马诸吉扶，甲庚丁己生人，                     卯   酉    紫   贪   同   宫   桃   花       犯       主       ，       为   至   淫   。
有官贵，权力 大，福厚。如会四杀或忌星，反不利。申宫较差。                            加   勤    擎   羊   火   铃   ，   鼠   窃       狗       偷       之   穷   群   。
优点：                                                      三方有吉拱，方作贵人论。若无左右，又有诸恶共敛凌帝，为无道。
决断力强，有胆识及某谋略 处事负责，聪明多智，精打细算，有领导能力，厚                      有相佐，二限又遇帝，喜气自然新。劫空同遇为僧道，主清闲。
重纯良，可任重职 。                                               甲 乙     己 庚 辛 生 人 ， 加 火 星 左 有 右 昌 曲 魁 钺 ， 富 贵 双 全 ，
缺点：                                                      但卯宫不喜甲年生 人，酉宫不喜庚年生人。
决断力强，有胆识及某谋略 较任性纵欲，棨且小气令吝啬。大器晚成，少年多                      优点：
操劳，精神较空虚 （周期性），较孤克。                                      才干优越，口才好，多才多艺，真爽而乐观进取。

                                                    14
缺点：                                          ６、紫微在已亥，与七杀同宫
感情烦恼多，喜与小人为伍，应忌吃喝嫖赌。                         个性：
５、紫微在辰戌，与天相同宫                                七杀为沙场战将，紫微授以实权，故有魄力抱负，个性强悍，喜掌权 ，怕软不
个性：                                          怕硬，喜听好话，有运筹帷幄的才能与智慧，更有冲劲努力 之事业心，故可白
个性温和，处事景谨慎。有正义感，但必须对本身无利害关西系时， 才能发挥          手起家，且多才多艺。健谈，外交手腕佳，占有欲? 强，好面子。但深懂人情世故，
出来。聪明有才华，但如就职，会反抗上司，因紫微皇帝星 带天相印星受拘束          易有先情勤后惰之现象。　
于辰戌的天罗地网，必欲解脱而出来发挥，故较有 反叛之心，遇有利害关系时          脸型：脸较长，眼小，眉毛略出粗，鼻隆挺，下额尖。
也较无情，翻脸不认人。但擅将交际，努 力奋斗，辛劳特甚。有特殊技能或幸运         肤色：黄白色，或白润色。
的际遇，较喜投机如赌等事， 有艺术才华，有事业雄心。                   身材：身材中等，但壮，孔武有力。
脸型：圆中带方，眉目清秀，两眼有神，气质高尚。                      制化：
肤色：青黄色，或黄色。                                  a、依紫微之星情为大。
身材：中壮，背厚，腰圆。                                 b、遇化权，反作祯祥。
制化：                                          c、遇化权加诸吉官商权大，帝相有气势，宜武官。
a、依紫微之星情为大。                                  d、化权遇空亡，虚名受荫。
b、遇昌曲左右，职掌权威。                                c、加六杀，为国牺牲，或舍己救人，而得身后哀荣，当官则有名无 实。
c、遇擎羊，刑仗不已，但须廉贞有化忌，才算刑囚印。                    事业：
d、加空劫，常是两袖清风。                                宜当高级参谋人才，或从事大众传播、外交、交涉、公教职、武职、 装璜、服饰、珠
e、如七杀独居福德宫，无吉，女命抛夫弃子，浪荡在外。                   宝等。
事业：                                          格局：
宜武职，在政治财经界可为意意一流泰斗，或从事文艺、美工、会计 、出纳、工程        已亥紫杀同宫，帝相有气势，宜武职峥嵘。乙戊己生人，财官格，入 官入禄可
师或服饰加工亦可。                                    为三级主管。以亥宫较佳，已宫较差。
格局：                                          优点：
辰戌紫相同宫，有左右诸吉扶，甲乙己庚癸生人，财官格。无左右又 逢四杀忌          有权威，有魄力，冲劲十足，身怀远大抱负，深懂人情世故，多才多 艺。
星诸凶，为成臣不忠，为子不小孝，多花样，喜搞副业，辰 宫较公开作法，戌          缺点：
宫为暗中作弄，较凶。                                   好面子，喜掌权，占有欲强，个性过于强悍，且易有先勤后惰之象。
优点：                                          四、紫微星在命身十二宫之断诀
个性温和，处事谨慎，聪明有才华，擅交际，能辛劳努力，有艺术才 华及事业          A、在诸宫：
雄心。                                          能降福消灾，能制火铃为善，能降七杀为权，能解诸凶之恶虐。
缺点：                                          B、命身宫：
反叛心强，利害关系时，翻脸不认人，喜投机。　                       性情倔强，志气高傲，但无所不好，纵欲，随心所欲，耳软心活， 宜防听信谗

                                        15
言而致败。                                              择偶的好机会，反而不佳。男命值此大限行紫微，眼光过高，常有目中无人之言
C、兄弟、交友、父母宫：                                       行。志气高傲，但好高骛远，反不切实际，难尽理想，未免曲高和寡，徒留怀才
俱为陷，主人难得助而不为福，主人劳碌而作事无成 ，尤以交友宫最甚，为奴                不遇之嗟叹!
欺主。                                                第四或第五大限，即三十多岁至五十多岁之间，如运行紫微，又得左右昌曲天
D、夫妻宫：                                             相魁钺来助，无杀凑，定是事业有成辉煌灿烂之期，加科禄权，可为贵，因此
无破杀冲破，更会吉，男女皆得贵美之夫妻，可白头偕老。　                        大限正值英年，精力旺盛，正是创业打天下的大好时光。
E、子女宫：                                             第六大限以后，虽有左右诸吉照，反不利，因老人不喜行太旺之运。
得祥佐，可生贵子，但不喜独守，如相佐，子息孤单。                           小限：
F、财帛宫：                                             春令为一年之始，万事由此发轫，一切皆从头开始，或正积极筹备规划，蓄势
以     商   贾   经   金   融   业   而   显   要   。        待发，一切伊始，虽有贵助而较无力。而冬令万物潜藏而灭绝之时，不得贵助。
加     左   右   ，   可   为   财   赋   之   宫   。        秋令有沵杀之气，贵人被泄尽欠佳。春末夏令之季，即农历三四五六月，得贵助
加六杀，美中不 足，财亦弱而不旺。                                  最有利。
G、疾厄宫：                                             紫微星：甲级星。又名尊星、帝座、北极、北辰。
脾胃之疾，杂痨等症。                                         乃中天至尊之宿，为帝座，主掌造化枢机。
H、迁移宫：                                             人身主宰，仗五行育万物， 各有所司。
出外有发展，多贵人相助，明利皆遂。                                  以日月为分司，喜左辅右弼为之相佐，以天相昌曲为部从， 以魁钺为传令，以
I、事业宫：                                             天府为之主，以禄马为掌爵之司。
须有左右昌曲魁钺同行，可位至极品，否则孤君，孤掌难鸣。                        身命逢之，不 胜其吉，如遇四杀劫空冲破，是为僧道。
若诸 吉照命而与诸凶同宫，为君子在野，小人在位，主人假善而奸诈， 定为                不会左右为孤君，则不能贵， 凡事皆喜自己来，多成败而劳碌，必是老板兼伙
胥吏。                                                计之命。
J、田宅宫：                                             最忌有四杀于 隔地，无制化，谓奴欺主，多残疾或不善终。
可自置田园。居家环境清高而幽雅美观，不喜逢恶曜。                           如入命，而事业宫更会左 右禄马府相魁钺，为君臣庆会，以军政为显要。
K、福德宫：                                             会文昌拱照，得美限扶 ，必文选而发科甲。
男为陷弱，而女为庙旺，逢吉则吉，逢凶则凶。                              会文曲，受皇恩，僧道有师号，快乐渡春秋。
五、紫微星行大小限之断诀                                       六、紫微星要诀精论诠释
紫微星：甲级星。又名尊星、帝座、北极、北辰。                             紫微天府全依辅弼之功:
大限：                                                如命遇紫府又得左右守照，又有科禄权会照，终身富贵 ，无左右为孤君。
女命第二或第三大限，即十多岁至三十多岁之间，不喜行紫微之大限，尤其逢                 紫府夹命为贵格:
贪狼及其它桃花星，有忌杀来冲，为桃花犯主，为至，易飘荡流落风尘。此段年                此格仅限在寅申两宫立命，一生多贵助，如紫微在卯酉有贪狼 同宫，则立命在
龄，为适婚年龄，虽有选择好对象之预兆，但往往喜欢自我抬高身价，致错过                 寅申有机阴，虽非庙旺，但因会合天同天梁， 成探花格，但亦须有诸吉来扶方

                                              16
算，否则亦是平常论之，又如 紫微居丑未有破军同宫，天府在卯酉夹命，命垣            一生近贵人而得助发福 ，但多奔波离乡辛劳，远出得贵人提携而发也。
无正星，借看 对宫同梁，此格必要身宫庙旺且无煞破，及有诸吉会照，否则             端正紫微太阳星，早遇贤夫性可凭:
亦是不入格也，因紫府乃南北之尊，前后夹，又会吉无煞破主 富贵双全。              如遇子已亥三宫安命此二星坐守，不加杀， 主富贵。
紫府夹命我不觉得怎么好, 况且诸星问答论说紫微入相貌(父母宫)为陷宫, 主人劳        紫微男亥，女寅宫，壬甲生人富贵同:
碌作事无成, "虽得助亦不为福".                              凡男命在亥立命，有紫微七杀同宫，六壬 生人紫微化权又有禄存同宫，故是富
紫府日月居旺地，定断公候器:                                 贵， 但亦喜左右诸吉来扶方是，有杀冲破，平 常。女命紫微在寅立命，与天府
此格乃是天府戌宫紫与午宫，太阳卯辰宫，太阴 亥，又有禄权科守身命，但如            同宫，甲 年生人禄存亦在寅，而廉贞在午化禄，武 曲在戌化科来合，旦紫微
有煞空劫忌冲破， 不合格，为美玉瑕玷。                            同宫虽是富贵， 恐有孤意，应防美中不足之处。
紫府同宫，终身福厚:                                     紫微破军武曲会羊陀，欺公祸乱:
此格寅申二宫立命值紫府同宫，但鳃三方须左右魁钺拱照 ，加科入权，必主富            此格如紫微坐命在丑有破军同宫，身宫武曲七 杀居酉，庚年生人擎羊在酉，陀
贵。                                             罗在未来冲命 ，此种人必好作乱喜欺诈，虽有痕横发一时之 得意，最后必破
紫府武曲居财宅，更廉禄权富奢翁:                               败而凶死也。 紫微破军无左右吉曜，凶恶胥吏之徒:
因紫微天府武曲及禄存化禄为财星，而化权 为主动争取的权星，而田宅又是藏            如紫微破军于丑未同宫，如无左右不逢吉 星及禄马来扶，主为人多淫欲旦凶暴
财之所， 财帛宫为来财的型态及穿着的福份，故财星 入于财帛及田宅，再逢            狡诈 ，但如有诸吉左右禄马来会此为上格也。
化吉，富裕无疑，但 须田、财两旺，否则暗耗难留。                       紫微破军辰戌遇，富而不贵有虚名:
紫府己亥互辅，左右扶持福必生:                                紫微破军于辰戌安命为陷地，必然不能贵， 此乃吉凶相伴，亦能为福，但纵使
此格系于己亥两宫立命，遇紫府左右拱照冲夹 ，更兼化吉来扶，主富贵而福重            发财只是 徒俱虚名，而不能实受。
也，否则不算 。                                       紫微破军辰戌，君臣不义:
紫府朝垣，食禄万锺:                                     此格因辰为天罗，戌为地网，不利紫微帝星被困天罗 地网，必急欲脱壳而出，
此格如立命在寅武曲天相值命垣，事业宫午有紫微星而财 帛宫逢天府廉贞若无            则不择手段故有君臣不义之 说，但据笔者之经验，此格须命逢紫微，身又逢破
煞冲破，甲年生人有科入禄权及禄存 来会合，作极品之贵论。如七杀在寅申立            军方算，否则另当别论。
命亦入格，但如 四杀及化忌冲破，亦平常甭。                          紫微七杀化权，反作贞祥:
紫微辅弼同宫，一呼百诺居上品:                                此格因于已亥两宫方可同宫，紫微属土能生七杀之舍 ，且紫微亦能解七杀之凶
如紫微守身命，有左右同宫来扶持，富贵终身 ，无不吉庆，以为全美论。              如又遇化权来会则入格， 但已亥较佳，因已火生土，土生金故较佳。
紫微居午无杀凑位至公卿:                                   紫微七杀加空亡，虚名受因荫:
此格因紫微属土居午，午乃为人君之位，火来生土亦 旺，如无擎羊陀罗及化忌            紫微七杀化权反作祯祥之论，但如再遇空亡如截 路空亡雄旬空等，则其人祖业
来冲破，则安命在午，而甲 年生人，武曲化科及禄存于寅宫，即财帛宫而戌宫            佳而受荫福，但本 人只是虚有美名而无独创建树也。
有 天府廉贞化禄于事业宫，为双禄朝垣，为富贵之格也 。                    运衰限衰，喜紫微之解凶恶:
紫微会吉于迁移，因人而贵:                                  此格如原命身有紫微星及诸吉守照，但大小两限不 逢吉曜，则限虽不佳亦可安
迁移宫主人一生对外出行迁动遭遇之否泰，可否得 助，而帝君之星入迁移，主            稳而过也。

                                          17
帝遇凶徒虽获吉而无道:                                                               也就显得活泼而热情扬溢。
如人之身命有紫微守照加刑忌同位，虽有禄权守照，虽 吉无凶，但心术不正。                                       贪狼代表桃花,但是呆在紫微星身边时其凶性大减,仅代表主命较有异性缘,而对感
帝坐金库则日金　棒栉:                                                               情举着不定,而给人不确定感.
福安文曜谓玉袖天香，此格如紫微安命于丑，乃金之库 地，加诸吉则称金　棒                                       紫微无力制贪狼,卯宫(木)和贪狼相生,典型「桃花犯主」格。
栉，加刑忌平常论。福安即福德 宫有文昌曲吉星来扶，必面堂朝尊而作大权之                                       这种人若选择了靠群众魅力为生的行业,将是适得其所。
职，为玉 袖天香。                                                                 魁星临命，明名列三台:
君臣庆会，才擅经邦:                                                                此格如紫微在午宫安命，有天魁文昌同宫，为奇格，如 会左右更佳，以辛年生
此格乃是紫微坐命以左右为相，天相昌曲为从，天府为帑 藏，禄马为掌爵，魁                                       人为此奇格也。
钺为传令，此数星会于身命宫，无煞 冲破，为入格，富贵全美，极高之富贵旦                                       辅弼夹帝为上品，桃花犯主为至淫:
才高八斗也。                                                                    此格因左右夹命为贵格，如果命宫有紫微坐 守更佳，但逢煞冲破较差。如命身
极居卯酉，多为脱俗僧人:                                                              于卯酉紫贪同宫，本有淫行，如再合其它之桃花星， 则淫行奔秽，但亦有富贵
依邵崇龄老师书上所述 ,看极居卯酉格是要以出生当时的「季节」来看。                                         平贫贱之差别，如 得辅弼或火铃可解也。
确定出此人是春、夏、秋、冬或四立(立春、立夏、立秋、立冬前十八天之内生)生人后,                                  紫微得到左辅右弼, 有力量制化铃星, 铃星不好的影响力较小.
再   依       紫       贪       在       卯       或   酉   来    判   断   。        紫微有力量时可以解诸星之恶虐(诸星问答论, 全书卷一 4 页), 无力时就是"擎羊
只有在春、冬生人,由于冬水生贪狼木,或春木和贪狼同属木,所以贪狼旺克犯紫微                                     火铃聚了(诸星问答论).
土   (       因       紫       微       此       时   为   弱    气   )   。        斗   数       星   曜       性   质       的   记   忆       法    是          各       显   神       通   .......
而且当紫微又无党时,桃花犯主格才成立,您所说的花心也才会成立。                                           文字学自我拓展法, 就是每一颗星曜, 我们以一个中文字来代表,然后用此字来造
若上述条件成立,再看是在卯或酉宫。若在卯宫则会更严重,因为卯为木也。在酉宫                                     词, 则星曜的特性自在其中, 例如: 紫微一星, 可以用" 自 "一字来发展, 如, 自尊,
则尚知收敛,因为酉为金也。                                                             自制, 自重, 自我, 自以为是, 自大, 自夸, 自我发展, 如, 自尊, 自制, 自重, 自我, 自
古书上说, 紫贪会命为「桃花犯主」, 尤以居卯酉同宫时为最; 而「桃花犯主为至淫」,                                以 为 是 ,                 自 大 ,           自 夸 ,            自 我 期 许 高 ,                                .....
        此       句       话       也       为   免   太    过   武   断   ,        又如天机星, 我们可用" 机 "字来发展, 因此机动, 机敏, 机心, 机智, 机谋, 又如: 机
在古时封闭的社会中, 男女对感情有较多的表达就会被认为浪荡, 但以现今的社                                     车   ,           收       音   机       ,       打        字          机       ,           机       器          ,.....
会 来 说 ,     只 能 说 此 种 人 较 浪 漫 多 情 ,                 感 情 丰 富 罢 了 。         此部份, 慧耕术士在其紫微斗数开运全集中有精彩的描述, 可以参考.
而当贪狼逢红鸾、天喜、天姚、咸池四星时, 其「桃花」
                         、
                         「物欲」的性格才会彻底被 引                                   斗数的星曜本身也构成一个体系, 以之对于应用于各种不同环境则需要使用者的
发出来。                                                                      功       力       及       对       于       星   曜           特       性           的       掌       握               .
此格即紫微在卯酉立命，必与贪狼同宫，好奇心重， 喜学神仙之术，若劫空又                                       对       于           车       辆           的       分           类           而           言           ,
同于身命，更逢煞星冲破， 反为空门中之僧道，但如遇火铃，反有富贵，而不                                       紫   微       及   天       府   代   表       的   是       高    级      外       国       进   口       车          ,
作此论也。                                                                     廉       贞           天       相           等       右           是           一           级           ,
紫微属阴土, 贪狼属阳木,「木克土」, 紫微「土」庄重矜持、厚实稳重的性格, 被贪狼                                至于机月同梁等星曜, 则为约五十万以下的国产车, 车子的新旧看是否有煞星会
「木」激情好动所冲动,矜持、厚实稳重的性格, 被贪狼「木」激情好动所冲动,整个人                                  照, 车上的设备则是看六吉星的会照程度 , 四化星则代表重视的所在,

                                                                     18
例如化禄代表享受, 因此此车挳能装置其它额外的设备, 如大哥大或雷射唱盘,...
若再自车辆本身来分析, 将一部车子分解成各种性质的主要部份, 例如太阳可能           性与性格分析：
代表车子的引擎部份, 武曲可能代表板金, 巨门可能是喇叭系统, 天机可能是机械         天机星坐命宫者，喜欢学习各种技巧及新鲜的事物，但也往往因学得太多，致
传动系统, 天相可能是行李厢,.....有意义。                        有博而不精的现象！
                                                聪明机警好动好学而且心地善良，勤劳认真，处事有条理冷静有魄力！
天机星                                             天机星的人智慧很高，反应灵敏口才佳，善策划有机谋，心地善良孝顺父母兄
南斗三星，五行属乙阴木，为绿色，为益寿，为兄弟主，乃智慧、仁善、计数之             弟情长，由于善划精谋略是不可多得的幕僚人才，也很适合专门的技术，设计
星，是奔动之宿。是仁善之星，心软故怕化忌及六煞同宫，逢之则易历尽艰辛，             规划，秘书，特别助理，公关及大众传播等工作！
适宜宗教。                                           天机星对人事物的分析，有超然的见解及深入的探讨，并会适时的发挥潜在的
动之吉凶论庙旺或落陷。庙地子辰午戌宫，旺地寅卯酉宫，平地巳申亥宫，陷地             才智，在最适当的时机做适当的事！更善于应用心理，机谋及根据理论来作事 ！
丑未宫。                                            天机星最喜欢加遇文昌，文曲可加深其才华表现！
居庙旺则为人善理家务事，主福寿双全可掌权，其它宫都主家庭烦忧。                 天机坐命的人最适合为人服务，甚宜专门技术，设计策划及大众传播等工作可
五行： 乙木（肝）（阴木）化为善星，南斗星，兄弟主，动星。                   以将其优点完全发挥，最不宜经商，动则有损！
代表人物： 姜子牙（姜尚、太公、太公望）                            [动]是天机的特性，思考及行动都很敏捷对新鲜事物及新知识有强烈的好奇心，
代表物：摩托车，眼睛很漂亮、手指。                               喜欢投机冒险，创造发明！
特质： 是一颗智慧星，司掌智慧。也是一颗善星。                         缺点：
形貌聪明智慧，脸细长椭圆形，不高不矮身材适中                          天机星的缺点是有点急燥也倾向固执，也有爱钻牛角尖的现象，若逢煞星则有
大部份男性稍具神经过敏，女性多愁善感。                             神经质的毛病！(有时候想太多反而对事情裹足不前的缺憾！)
作事条理分明，多学不精（见异思迁）。                              天机虽是聪明但容易见异思迁，虽好学却无法专一，所以会有博而不精的情形 ！
机灵，聪明，相当富有智慧。
幕僚格局。                                           如果：天机星最怕只逢到煞星而没有吉星会照，则一生多奔波劳碌，且际遇坎
宜以幕僚为主要发展之专长，不宜做主管或是创业。                         坷不顺，怀才不遇！
与五术缘深，命理师的代表。                                   如果加文昌文曲星，可展现天机卓越的表现，成为优秀的专业特殊人才！
深懂充实自己，待价而沽的哲学。手特别长，瘦高。                         如果会照天魁天钺则性情稳定思考力强善于谋略，事业平顺，稳定成长！适合
很会杀价，女命尤其明显。                                    往大众传播发展！
发达的要素常以旁人忽略的要点，不会害人。                            天机星最怕化忌主"头壳坏了"，爱钻牛角尖易患有神经质(秀逗)！
聪明则容易钻牛角尖，眉头较紧。                                 天机星在命宫
博奕星，赌性颇坚强。                                      天机坐命的你很善良，喜欢思考，想的。
宜从商不宜从官，事业晚发﹝太公八十拜相﹞。                           你会非常执着于自己的想法，你会常发现他讲他的，我做我的，你不属于领袖
不宜早婚﹝姜太公的婚姻不大幸福﹞。                               级人物，而是属于参谋、军师类。

                                           19
天机星在你身上代表着脑部、四肢的神经系统、肝。                     军事机动星座，家庭纠纷及全家发动之星。
由于天机善变的特性，所以它特别容易受到其它星曜的影响。                 五行：乙木虽为阴，为动星，如帝令大动，故内外均为阳性。
太阴、巨门及天梁这三颗星曜每每与天机同宫或会照，所以天机的特性亦会随着         身体部位：眉、肝、肠、气管、骨骼、手脚。
相会合的星曜而变化，太阴的阴柔敏感导使天机的机敏，转变为权谋机智，负          脸型：鸡蛋脸，圆瘦，两眉急促深锁，女性加文星，细长，古点美，加陀罗，
面则为权术阴谋，视乎组合而定；                             变圆，有点神经质。
天梁的主观配合天机的才智，格局配合得宜，主人定有高艺随身，喜辩论，好          肤色：略呈青白色。少年青白色。中年青润色。老年青黄色或青蓝色。又如加
高谈政治玄理等，若遇四煞空劫，易生出世之思。                      其它动星，则皮肤稍黑。
天机坐命的你做事会一丝不苟，比较有条理，你比较适合读理工科(电机、机械、        身材：中等身材，入庙身长胖，落陷较瘦弱，普通为〔铁骨生〕（中等或瘦长
计算机、土木)。                                    而结实）。
天机坐命的你(男生)不浪漫，但会帮妳(女生)做实质的事。                个性：禀性高明，机谋多变，精打细算，性急心慈，作事有操略，反应灵敏，
你的好奇心很重，喜欢学习，凡事爱插一脚，喜欢学习新事物，但不见得能持          研究心强，口才佳，勤勉自励，勤于礼佛，宗教信仰虔诚，敬乎六亲，
久深入只是重学习而已(所以被称为理论派)。                       清高有涵养，博学而少精，无恶虐不仁不义之心，有灵通变达之志，处
天机星入官禄宫：                                    事有条理快速，而临事稍有神经质，喜辩论及动心机。
一生事业运平平，适合从事稳定性的上班工作，不宜经商贸易或独资创业            于天：风云密布，变化于旦夕之间，而莫测其祸福。
倘若为人服务，能发挥优异的企划能力和创造能力，成为极佳的辅佐人才，也          于地：其色青黑，多变之地形，十字路口，交通要道，马路街巷，或矮木电杆 ，
容易胜任工作和有较高知收入。                              寺庙，教堂，机械，茶树。
若为男性，则适合从事设计师、企业顾问、教师、宗教哲学家和命理学者。           于人：城府深沉，动心机，急功近利，优柔寡断，过敏性之神经质，处事急燥
倘若女性，则适合从事文书、教师、艺术文学家，或是一位称职的家庭主妇等工         而机警，临事变化莫测有点神秘感，心地善良，辛劳有成。
作。                                          于病：金多气冲肝，肝肿肝气之病痛，木多肝胆之疾，水星多肝萎缩，女命经
女命补述：                                       血枯竭亏损，火多肝硬化，土多肝冲起之胃病，落陷化忌有骨骼酸痛，
聪明伶俐个性刚毅意志坚强充满着智慧，属于理智型的格局居多，是许多男性          神经过敏之疾，见火铃羊又遇马有车祸之现象，眼花齿落。
所仰慕的对象，天机的女性适合做设计方面的工作可一展才华，或杂志编辑，          于事：求新求变的知识欲，数理兵家科学理论，运输，宗教，学术，哲学，教
也可从事属于谈判的的工作，总经理助理或机要秘书(不是花瓶)等...           育之计划。
天机的女命较为神经质，有既爱且恨的心态，如逢三方逢煞星一生多劳碌也较          于物：为带有动力之机器或对象，如马达、机车、计算器、打字机、运动器具，行
不利感情或婚姻的现象！                                 天梁为医疗机器，与天同为轻型机器，遇文昌铃星为电话机，天机
最好的工作是在家相夫教子，或是拿工作回来做！                      化忌遇擎羊为坏的机械物件，遇巨门火星为火车。
　一、天机星基本星情                                  缺点：心机多，性急，神经质，易幻想，多计较，博学而不精。
斗位：南斗第三益寿（算）之善星。                            优点：渊鱼察见，做事有操略，心地善良而慈，孝敬父母，有宗教信仰，勤劳
方位：南正位巳（巳为果，亥为因）。                           谨慎，机谋多变，有科学头脑。
主宰：兄弟宫，化气为善，主精神，益算之星，为数理星座，也是机智星座，          于数：二或二以上的复数。

                                       20
三、天机星在地盘十二宫之论解                             制化：较难能显现出天机星动的迹象　
 天机在子午入庙独坐：                                   逢恶煞同宫：狗偷鼠窃。
现象：对宫亦是巨门吉利的宫位可助天机星之成功，主为人聪明勤勉，有策划            逢六煞冲残疾、刑克、贫困。虚夸不实。
谋略之能力，反应敏捷口才佳，善良温和，虽有涵养，但有时会急躁，               会四杀冲破：只宜经商巧艺。
能辛劳从事而终获成功，办事能力强有条理且快速，但外表木讷，较会               逢吉三方,无煞冲破,可长寿。
有感情因素。                                        加吉及科禄权,无煞冲破：亦可富贵有声誉，出将入相。
脸型：蛋圆脸型，或瘦圆脸型，额宽颚狭，扁圆脸。                       会左右昌曲贵星：文为清显，武为忠良。
肤色：青润而略黑。                                     遇巨门文星有痣。
身材：长胖而是指有肉，而不是很胖。                          事业：宜服务业或文公教职，从事技术发展，不宜从事武商之生意，可从事艺
制化：天机之星情可以充分发挥出来。                          术如绘画、雕刻等。
会左右昌曲，文为清显，武为忠良。                           格局：丑未落陷，乙丙壬生人较佳，为财官双美，为禄合格，不可逢四杀，只
逢天刑加诸吉，可为名医、工程师、名律师。                       宜经商巧艺渡日而已，故逢此限不宜多变动。
会梁同阴，多必为任职之命，加诸吉可为主管，又逢禄马可升迁进爵。            优点：聪明坦率，谨慎稳健，力求上进。
逢羊陀又化忌，会遇鼠辈〔受骗或受害〕或小偷惠顾。                   缺点：急功好利，缺乏魄力，心浮气躁，生活散漫。
逢巨门化权或化忌，可为大众传播工作。                         天机在寅申与太阴同宫：
逢桃花星加羊陀，男女淫邪，易有感情波折。                       现象：此两星都是动星又坐四生四马之地，故较动荡，因天机头脑想动要外出
会四杀，遇天同太阴天梁，虽是任职之命但不长久而终须转业。               太阴又是主动，应宜外出求发展，人缘好，外表斯文，天机善宿，心地善良，
事业：宜从事科学、法律、学术之研究或参谋人材，或有关技术性及服务性质之        太阴温和纯良而有洁僻，故此两星坐命之人皆衣着简便而整洁，平易近人，德
职业亦可从事艺术工作。                                高望重，凡事皆按步就班，深谋远虑，随机应变，天性忠良而有恻隐之心，口
格局：子午庙旺甲丁己庚癸生人，无四杀忌星，为财官格，壬生人差，因三方         才好，口舌是非多，一生多波折，但能临事果决而化解，有领导及办事之才干 ，
见羊陀，又午宫较子宫佳。                               逢煞，感情波折不顺。
优点：办事有能力，反应快，聪明勤勉耐劳，有研究心及策划能力，善良温和         脸型：眉细眼锐，清秀优雅，扁圆脸，圆中带方。
缺点：个性急躁，较木讷及感情烦恼。                          身材：中等身材〔铁骨生〕而结实。
天机在丑未独坐：                                   肤色：青白色或青黑色。
现象：行为较保守，因落陷较难表现天机的动力，虽急功好利，但优柔寡断，         制化：在寅宫以太阴之星情为准，于寅宫以天机之星情为主。
缺乏魄力，心浮气躁，但聪明坦率，谨慎，可稳健中求发展而财运亨通，凡事         机阴寅生位一生吏业聪明，机月坐命，财帛宫有天同，事业宫有天梁， 且紫府
虽多成败及是非，但宜忍耐，力求上进，不灰心仍会有所收获， 但生活散漫，        夹命，如不逢煞冲破，一生聪明有出息富策画能力。机月同梁作吏人。众吉拱照
晚后可得成就。                                    会合：平生福寿双全，终生不惧凶危，快乐。
脸型：瘦长圆型，有点神经质，或两眼神色不定。                     加六煞：孤独贫困。
身材：矮瘦，或中等瘦，走路时跳跳。                          遇左右逢禄存主富贵。

                                      21
加羊陀：身体遭伤或自伤。                                  竞及刑克。以乙生人双禄入命为上格，癸生人巨门化权且有天魁同宫亦佳。丙双
加七吉左右昌曲魁钺禄存，名誉佳，鸿图大展，出将入相，女命羊陀                禄反驰之财及魁钺合命兼天机化权亦佳，名利双收也。乙丙辛癸生人加七吉无煞，
火铃冲合，偏房娼婢，否则伤夫克子。                             名利双收可任要职，财官双美。　
事业：宜新闻采访编辑工作，学术研究，出版社公教人员，哲学或服务工作，            加四煞及忌残疾或孤克。
或水电土木工程，或餐饮类，策划工作等。                           加羊陀及桃花星男女淫邪。
格局：寅申与太阴同宫，甲丁己庚　生人，财官格，若会左右魁钺富贵大小，            女命加煞星忌星，娼婢偏房或伤夫克子。
但怕逢煞减福，然紫府夹命好三分，宜就职佳，多为妾或后母所生较多，而女            机巨人田宅，合煞星火铃，亦有火灾。
命亦大多为妾或继母。入官禄，宜土木建筑工程，丙生人宜理论哲学，丁生人宜           机巨合文曲有河川水沟、教堂。
财经、计算、会计、财政，戊生人宜商业、簿记、计算，乙生人宜舞蹈、歌剧名伶、特        机巨遇天刑肾弱多尿。　
技、艺术家。                                        事业：宜服务公职、工程师、会计师、律师、代书、医师等或口业之职。
优点：临事果决，人缘好，有才干，心地善良，凡事按步就班，禀性忠良。             格局：乙年生人双禄入命为上格，癸生人化权及天魁同宫亦佳，辛年双禄入命
缺点：口舌是非多，家务事烦恼，易感情问题。                         亦佳，丙生人双入并魁钺合及天机化权亦入格，但不宜有煞星冲破，恐有成败 ，
 　　天机在卯酉宫与巨门同宫：                               更喜左右来会合也。
现象：机巨有上纵有财官也不荣，因酉宫为木死水败之地，而酉金又克天机木 ，          优点：循规蹈矩，谨慎保守，多学多能，踏实而自乐。
况太阳在未已西行较弱，即使有有科禄权加会，也仅一时的荣华，终必破败。机           缺点：易惹是非，多异性感情烦恼，好享受，多成败。
臣居卯，先退祖而后奥，因天机木在卯宫，为木得禄而旺且又有臣门之水来生            　　天机在辰戌与天梁同宫：
木，然因天机主奔驰动星，巨门主破荡，故此命大抵前半生波折劳碌，后半生            现象：此两星皆为宗教星，和尚道士神明星，故较孤，但都是心地慈善，品格
安逸，如有科禄权加会，公卿位，骨髓赋云〔巨机同宫，公卿位〕。此格为人多 学         清高，能遇难呈祥，为人随和善谈兵口才伶俐，聪明机警，修养好，性情温和 ，
多能，口才佳，思虑敏捷，个性坚强有主见，凡事循规蹈矩，谨慎保守，家道            有高艺随身，一生多劳碌，处事完美，知名度高，分析能力强，注重生活情趣
中落再奥，富则短命，穷者长命，活重生活情趣，好享受，较能自得其乐，易            及想受，应远离女色免于失败。
惹是非，多因与异性发生纠纷而失败，多劳碌而成功，成果踏实有升迁机会。            脸型：方长圆或长圆脸，眉毛长，鼻高而有点戽斗。
脸型：方缘脸略呈长，唇厚，眉目灵活。                            体格：高而壮级及矮瘦两种。
身材：中高身材，略有肉，先瘦后胖，或矮胖。                         肤色：黄白色或青黄色。
肤色：青黄色。                                       制化：依天机之星情为大。　
制化：以天机之星情为大。                                  逢羊陀或空宜僧宜道。
卯酉与巨门同宫，白手成家，上进心强，此格卯宫佳酉宫差，因酉宫为木死水            会杀星及忌，多困扰，心神不宁。
败之地，故有纵有财官也不束之说，即使加科禄权等吉星，即有一时之荣华，            机梁辰戌会高艺随身。
富贵终久亦破败，然笔者详考东南延海及台湾生人，不作凶论，加吉亦富贵，            善荫朝网，仁慈之长，但擎羊同宫冲破，早年父母不全。
因出生地之故，　生人巨门化权为上格，辛生人双禄入命亦吉，庚生人在酉冲            应晚婚，早婚别离，晚年有子难聚合或无子。
命凶。卯宫二星皆庙乐且相生，亦有禄存土来培木，乃极品之贵，但一生仍多争           会七星富贵慈祥。

                                         22
加会七吉星无煞破，文为清显，武为忠良。                           有狭猾，自好作经营，好饮多机见，离宗必远亲。
加擎羊天刑，身体遭伤或血光之灾。                              事业：天生艺术家，宗教家，星相学家，外出经商，巧艺，或公教职，秘书，
女命四杀冲，淫邪。                                     策划等。
事业：律师、命相师、中医师、财政、兵法军事家或参谋、理论家、画家、或特殊技术        格局：丙乙丁辛年年生人较佳，加会吉星亦成就不小，见四杀忌星，必有家务
家、文艺、食品餐饮类、公职。                                纠纷，或财事纷争，不耐久。已宫小人在暗处（即太阴在亥逢化忌），被欺也不
格局：辰戌与天梁同宫，丁生人加会天吉（左右昌曲魁钺）才能出众，身居要            感觉，但亥宫遇小人，必有所感觉，此命局合伙经商应慎重为佳。
职，丙丁癸生人有福有特殊技艺在身，戌宫较差，乙生人宜军事家、兵法，壬生           优点：有创造能力，智商高，学识丰富。
人外教理论，己生年之人财政计划、画家等。                          缺点：没定力，多感情烦恼，口舌是非多。
优点：心地善良，口才伶俐，善谈兵，聪明敏捷，为人随和，修养好。               四、天机星在命身十二宫之断诀
缺点：构想或计划多，惜实现少，应远离女色免失败。                      天机坐命之人大抵是热心而勤奋，虽保守，但性急心慈，好善而有莫测高深之
 天机于巳亥两宫独坐：                                   智慧与机智，在家较待不住，而乐利林泉，喜好茶道，或在外谈天限逢天机，
现象：温柔，体贴多情，热情正直，学识丰富，工于心机，富幻想，宜外出求            除了较会迁动外，亦会有家务纠纷，但好坏须视星情、宫位及四化而论。
发展，有创造能力，但口舌是非仍多，较没定力，多感情烦恼，较劳碌。              兄弟宫：大抵天机入兄弟宫，皆主兄弟稀少，若遇有羊陀火铃或天刑天马者，
脸型：圆瘦，或细长脸，面带紧张，神色不定，两眉急促。                    主刑克分离，落陷或逢忌，寡合无助多计较，易有同父异母之兄弟。
体材：较矮瘦型，动作快速或中高瘦型。                            夫妻宫：夫妻宫坐天机之人，配偶皆刚强，而言多唠叨喋喋不休，且多心机掌
肤色：青润色，青黑色。                                   权，虽肯努力帮助对方，但多是非，遇有煞星须迟婚，否则刑克或分离。
制化：天机在已亥两宫，皆独坐且力量不强，已宫的天机较易受对宫太阴的影            子女宫：入庙子女皆聪明，但是大多子女稀少，或较迟得子，然亦以少为佳，
响。                                            为人皆好动且有心机，宜从事技术性或服务性或武市之生意，薪水阶级，落陷
 逢杀忌，必有财务及家务纠纷。                               逢四杀或空劫，必无子或有夭折，否则宜过房或是拜续神明或给人当义子为佳。
 逢天马，为变动之宿。                                   财帛宫：天机入财帛，大多财来财去，为了赚钱而奔波劳碌，劳心费力而多变
  天机与擎羊地劫同宫或会恶杀，有二三来冲，主为人有偷窃之恶习，亦             化，为过路财神居多，但求财之心炽热，且多巧计机变，宜闹中取财，若遇擎
是天机加煞于间宫之命，而身宫又于陷地，正星又逢冲破亦是此论。　               羊陀罗煞星或大耗，则机缘多，但多聚多散，与禄存同变， 虽得财但小人不足
天机于陷宫又化忌，且遇火星、铃星、擎羊、陀罗地空、地劫等凶煞，而无吉扶来          耳。
制化煞星，要慎防疾厄，凡事应守成为上。                           疾厄宫：天机入疾厄宫，主人性急好动易伤肝，遇天马天同巨门为流行性感冒 ，
天机入流年命宫或迁移，田宅，加煞或遇天马，易搬家。                     遇陀罗骨头酸痛，遇天马擎羊易血光之灾，如遇桃花星见空劫皮肤过敏，女命
天机入命如落陷或化忌，则其人有神经过敏，晚上睡不着觉〔暗时困麦去〕之象。          阴分虚亏，经血枯少或经期不准等。
天机坐命之人，敏捷权变，如与天才星同宫，更是智商高人一等。                 迁移宫：天机星活动多变之星曜，故宜外出为佳，如遇天梁或贵星，可得扶助.
加羊陀火忌，只宜经商巧艺。                                 遇禄存，主出门得财，但大都属于奔波劳碌，出外忙乱打天下，为赚钱身心皆
加昌曲，第六感十分敏锐。                                  疲，财务、家事纠纷不断，不喜见太阴化忌、火星、铃星、擎羊，有时出外会做出
天机已亥化忌遇恶杀：天机已亥宫，为人生猾精商贾皆好愿，机谋必离宗。为人           过绝或十恶之事，或遇十恶小人而纠纷不竭， 不喜逢四杀，则多困扰与虚惊。

                                         23
交友宫：天机入交友宫大都是交友广阔，且多聪明，心机多端，性急心慈或有          天机化禄：天机为益算，智慧之星，故其化禄则有下列之现象：　
五术、宗教、技术者之类之朋友，入庙能得朋有之助，或经神与内在之鼓励充实，           １、凡计划之事或心愿可如愿以偿，顺利成功。
但落陷或化忌又逢煞星则常受朋友或小人之累而受害，多是非、破财、受伤、争斗           ２、有升迁之可能。　
之情。                                            ３、宜庙旺则财源充裕，远行升迁，计划顺利完成。
事业宫：天机星入事业宫，一生事业多变动，若与左辅右弼同宫大多有多种事             ４、落陷则华而不实，徒有虚名，职业变动易有名升暗降之可能，虽有益
业的发展，或身兼数职，如战马一般，极为忙碌而团团转，遇天马，禄存常为          算之星如落陷化禄有时也会失算。
着事业出国之机会多，极端忙碌不堪，如落陷化忌遇煞星，则多起伏，不如意          天机化权：主益善，智慧之星，其化权有下列之现象：
而烦，如化禄或禄存遇冲破，吉处藏凶，应时时刻刻警觉，否则有小人易生财          １、做事主动，出行吉，多出外谋生创业，庙旺吉，落陷则流荡他乡。
事纠纷，如太阴化忌遇擎羊红马，不可与女性合伙，否则易招无妄之灾，如庙          ２、在财帛宫，此人作生意自己的本钱少，为周转调头寸贷款而来，落陷易周转
旺遇科禄权逢左右，可名震四海，能文能武也。                       不炙。
田宅宫：天机入田宅宫，大抵是退租自置，时有迁动，而多搬家，且出国机会          ３、在事业主动的调换职位或离职，庙吉，落陷则调动得不好或不被调动
多，不喜遇四杀星或空劫大耗等，易因住屋而发生纠纷，如限逢天机化忌逢煞          天机化科：表计划与构想获得他人赞美支持而爱诸评：　
易有风水之问题。                                    １、本宫多变动，而声名上扬，陷地虚发。
福德宫：天机入福德宫，能自寻享受，但喜用心机，如遇入存诸吉，则有天赐          ２、多流动之资金，周转之财，但会运用钱财而赚钱落陷多经手之财。　
之福份来财之忘源旺盛，大都于中年后才能如意，见天深又有权禄则寿命长，          ３、事业有升迁，或公司声名好，得外销品管第一名之荣誉，落陷华而不实，只
见臣门言多唠叨，傲气重，骄枉，感情易破裂，遇天马空亡，终身奔走不休，          是因争取所得来之荣誉。
遇四杀或化忌,福薄心烦,易得脑神经衰弱症。　                      天机化忌：与天机化禄对应，所有计划，都必须经过波折，绕圈子，不易成功 ，
父母宫：天机临相貌宫，遇落陷化忌或逢四煞，有刑克，虽聪明，但个性古怪 ，        与廉贞化忌一样，很惹人讨厌，不喜逢羊陀，凡事不顺，变动多，麻烦多。
易言辞得罪人，如日月反背见擎洋天刑先克父，母改嫁随母继拜父母，或幼年          其现象有：
过房或祀继他人，或面目，手脚有伤。                           １、主一生计划失算，多家务纠纷，事情多反复不顺落陷必有大的变动而差。
六、天机星大小限之论断                                 ２、在财帛，则常因计算错误，判断偏差，落陷则完全大错惹出麻烦。
大限：年青时行第二大限，即十多岁到二十多岁时，年青力壮而充满活力，活          ３、事业常因经常更改而被耗钱财，陷地则进退维谷。
泼好动，好奇心重而喜动。行第三到第五大限，女多到五十多岁左右，主社交灵         ４、易迷路或交通事故。
活有变化，多计划积极运行，多奔波劳心劳力。行第六大限，五十多到六十多岁，        5、天机化忌"表示伤脑筋, 或常失眠. (取自慧心斋主的说法)化忌要看星曜的赋性
为老年运为老谋深算，有潜藏经验智力，心机遇发成熟而城府深沉，机谋智力          才知道化了这颗星之后影响的层面。
多变。但一切仍视其与诸吉或庙陷杀，忌之关系而定。                    如今年是本大限中最差的一年,受天机化忌影响大,天机是「兄弟主」,会对映到和兄
小限： 春季为木旺，主活力充沛，动机体能旺盛，亦有进展。夏季为果实临于         弟姐妹的感情上。天机主精神上的困扰,天机灵动,化忌会使之在忙碌中有阻碍。天
成熟之阶段，故华丽旺盛而内虚多变动。秋冬，有潜藏之智慧力，准修计划未来         机是善宿,所以事情上的麻烦不至于到无法解决之地步。
之发展。                                        二、天机星赋文歌诀
五、天机之四化概论：                                  天机又名善宿，为兄第之主宰，化气日善，为延年益寿之星，佐帝令以行事，

                                       24
解诸凶之顺逆，定数于人命之中，逢诸吉聚，则万事皆吉，可为富贵，若逢杀         之身命，加吉星亦可作此论，如天梁在寅，天机在午可论。
冲也善三分，此星若加魁钺昌曲，主多学多能，如逢擎羊冲破或遇劫空，则为         机月同 梁作吏人 ：
僧道之命或甚弧，与太阴寅申同，难免跋涉他乡，〔女命恐犯淫奔〕，与臣门同        此格必须身命三合有此四星全，方准刀笔功名成就，缺一不算。
于卯酉，退租而自兴，白手成家，若权逢杀，武职压边庭，可立功名，于丑未         诀云：机月同梁寅申位，一生吏业聪明。
陷见诸凶，宜经商习艺，天机入限，有环境之变动，会天马，有远行异乡之兆 ，       此格必是太阴与天机在寅申同度，三合必见天同天梁来合，且又紫府可后相夹 ，
于己亥家务多纷扰不宁，或财务纠纷。                          而成探花格，吉多富贵，无吉加煞平常女命吉多亦是美中不足，以申较寅佳，
男命逢天机得左右昌曲魁钺来凑合文武皆大贵极品，权禄不小，若逢四杀为下         寅宫以丁为上格己生人次之。
局，孤穷，纵有财官贵显亦不耐久，只宜经商巧艺之辈。                  申宫以癸生人为上格，丙年生人次之。
女命遇之入庙，性刚机巧有权柄能持家，旺夫益子，若还吉星拱照，为贵妇亦         " 机 月 同 梁 作 吏 人 " ， 王 亭 之 的 解 释 我 蛮 欣 赏 的 ：
有权禄，落陷羊陀火铃冲破，主下贱残疾刑克重，事事不遂，刑夫克子。           (1)<<紫微斗数讲义 2p。50>>"机月同梁作吏人"主要是讨论"机阴"组合的性质。
天机落陷又化忌，怕火铃或羊陀，如又遇马，必有交通事故。在子午卯酉为内伤，       其特点吉则为权变，凶则为权术。最不佳的组合，可以发展成为权术阴谋。
寅申己亥为外伤，辰戌丑未为内外伤，但辰戌为内伤成份多，丑未外伤成份多。        (2)<<王亭之谈斗数 p.96>>古诀说："机月同梁作吏人"这种命局的人精于刀笔，
七、天机星格局要诀精论诠释                              工   心       计       ，   所   以           适       宜       于   当   刀       笔   吏       。
机梁守照身 命空，偏 宜僧道：                            (3)<<王亭之谈斗数 p.279>>"机月同梁"的结构，主其人有机心，又贪财；好挑剔，
假如人之命立于辰戌两宫，而命宫无正星，迁移宫有天机天梁来照合，如无煞         又讨厌踏实工作，因此就甚为与"吏人"的性格相似。现在于大机构任职的人，若
有吉，亦能富贵，但是命坦逢截空，旬空主孤独贫寒，宜出家为僧为道，或身         安于职位，过着文牍生涯，在职权范围内弄弄权，挑剔一下别人的错处，却懒
命无正星仅有地空地劫，多半于晚年遁入空门出家之命也。                 于承担责任，与这个格局便很吻合矣。唯"机月同梁"遇吉，亦可有作为，是"吏
机梁陷地， 女淫奔：                                 人       "       亦       未       必           皆       庸       碌   者           也       。
因天梁居陷地主飘荡风流有不良嗜好，而天机本为奔驰变迁之星，              　　(上面划线的文句分别依"机"，"月"，"梁"，"同"四星星性而论，综合解释此
此二星如落陷分处于身命二地，女命逢之，一生多夫，偷情私奔之事而淫贱必         格                                           局                                       )
也。                                         "机月同梁"格有很多种组合，我比较欣赏命坐同梁在寅宫(需不见天马与桃花星)。
机梁会合善 谈兵，居 戌亦为美 论：                         最不欣赏命坐机月在寅申宫，此组合太阴三方不见太阳，巨门落陷于辰戌的福
此格以丁己二年生人为吉，因丁年生人，双禄入财帛，己生人，天梁化科入命         德宫，其晦暗可知也；天机又是"渊鱼察见"，太机巧了；天同在财帛宫，取财
也，                                         有强烈不劳而获之心，我看到这种组合我就怕!
戊年生人，成败反复，因化忌入命而擎居财帛亦不利。                   　 　 真 正 要 谈 到 机 月 同 梁 ， 应 该 看 一 下 古 书 ：
此二星同度以辰较戌佳，因辰为水库又为乙木之余气，而戌为火库有金之余气 ，       　   　           论       不       合           局       ：       机       月       同       梁
故辰较佳，但戌宫如加吉亦可富贵，此格多为有技术善辩论，又名善荫朝纲，         　   　       原   注       ：   四       星       遇       寅   申   安   命       是       也   。
无吉平常论。                                     　　诗曰：寅申四曜命加临宗祖根源定有成刀笔之中宜卓力荣华发旺在公门
机梁守命如吉曜，富贵慈祥：天梁又名荫星，天机又名善宿，两星同度于戌或         　　我比较同意吴东樵在「斗数新观念」的说法，认为机月同梁必须命在寅申。
辰守命，主为人心地慈祥乐善好施，加吉有富贵，但如天机，天梁分处于庙旺         因为寅申之机月得紫府夹，而紫府夹命又为贵格，所以此格吏业聪明，以父母

                                      25
宫 ( 紫 微 ) 兄 弟 宫 ( 天 府 ) 之 助 力 不 可 忽 视 。        命逢截空，旬空，兼之劫空纠缠，无禄马及吉星来救，多是僧道之命，兼或有
　　看一下男命，男命不宜天同，因为较消极和懒散，不喜机阴，太过阴沈。 。           吉而不多者，先俗而晚年遁入空门也。
机巨同宫公 卿位：                                      昌曲禄 机清巧， 阴阳左右 最慈祥：
此二星在卯因天机乙木得禄，且巨门之水相生若有禄存之土来培养木，                此格是指天机、禄存文昌文曲守命不加四杀主人磊落聪明，秀丽荣华，亦当可富
再有文曲之水相生，乃极品之贵格，然大都不依祖业，早年辛劳奔波多成败，             贵，如太阴、太阳、左辅、右弼坐命不加杀，主为人清奇敦厚，度量宽宏，仁慈祥
中年之后勃然而星，因天机奔驰，巨门破荡，是非，故有此之现象也，以乙年             和而富贵之论也。
生人双禄入命为上格，癸年生人巨门化权最吉，有天魁贵人同度亦佳，壬年生             以笔者之经验阴阳左右虽慈祥，但见煞星时，会在利害关天时变节，天机为最
人天魁入命，禄存在财帛，天梁化禄于福德，主大富，惟巨机酉上化吉，纵有             慈祥之。
财官亦不荣，较差矣！                                     子羽才 能，巨宿 同梁冲且 合：
机巨酉上化 吉，纵有 财官亦不 荣：                             子羽为孔子之门生，有才干，此格如人立命于申宫，对宫太阳巨门来照，财帛
因酉宫乃木死水败之地，纵使巨门水，天机此木于此，有众吉来扶，虽有一时             宫逢天梁、天机，事业宫有太阴、天同，且巨梁天同皆在庙旺之地，主非常有才
之荣华富贵，终久必破败，但笔者详考多人之命例，以东南沿海或台湾生人，             干，如于寅宫立命，申宫之太阳巨门在弱地来朝，加吉来扶，亦有富贵，但不
较不凶验，亦可富贵，因出生地之故，以癸年生人巨门化权为上格，辛年生人             作有才干之论也。
双禄入命亦佳也。                                       天机主身体的筋骨、足部、神经系统。
机巨居卯， 先退祖而 后星：                                 << 王 亭 之 谈 斗 数     p 。 251>> 讲 " 机 梁 加 会 " ：
与机巨同宫公卿位同论。                                    "古人对于机梁这星系，口诀甚多，如其实天机天梁的组合，只主其人好奇，好
天机巨门为 破荡：                                      口辩，好表现，而且多不附和别人的意见。在古代，可以作为争辩炫耀的素材不
寅卯酉申宫安命天机巨门逢之虽庙旺而福不全美。                         多，最常见的文人谈论兵法，所以才有机梁会合善谈兵的说法。王亭之比较重视
天机加恶煞同宫，鼠窃狗偷：此格指天机于陷地之命加恶煞，而身宫又是陷地 ，           必有高艺随身的说法，所谓高艺，是指手艺而言。于现代，这种星系组合的人最
正星亦被冲破，方作此论，因天机于陷地，本主为人狡猾好利，如再加恶煞来             宜学计算机或做核数师。"
冲，主为人有偷窃之习性。
天机天梁擎 羊会，早 有刑而晚 主孤：                            太阳星
此格指天机天梁在辰戌有擎羊同宫冲破，主其人早年父母不全，中年迟娶，或             太阳星明路也，五行属丙阳火，为红色，于人主父、夫，主事业，乃功名多于财
早婚离别，晚年即或有子不能聚合或甚无子。                           富，白天生的人较好，夜生人则较差一点。其得失依庙旺或落陷为据。庙在卯午
辰宫忌乙年生人，戌宫忌辛年生人，最不利，如辛年生人立命于辰，对宫有擎             宫，旺在寅辰巳宫，平在未宫，闲在申酉宫，陷在子丑戌亥宫。庙旺之地化忌曰
羊来冲破，刑克极重，但较本命有擎羊同宫为祸较轻也。                      变景，陷地不利显示作事有始无终，或较劳心费力气等之应。
善荫朝纲， 仁慈之长 ：                                   五行： 火
此格天机、天梁守于身命兼化吉，相助之论，如机梁会合善谈兵，居戌美论同论。           星性：丙火，化为贵中天斗星君，官禄主，最怕化忌则不利父，色红。
善福守于空 位，天竺 生涯：                                 性情：宽大明朗的心志有爱心，无煞星冲破，多能忍让牵就别人。
天同为福星，天机为善宿，天竺指僧道，此格指人之身命有天机、天同守之，而            代表人 物： 比干

                                          26
代表物：发电厂、引擎、电话、青春痘、铁塔、眼睛、面部的斑点。              如果： 如果太阳在戌，亥，子，丑宫安命不论是否加会吉星都会比别人辛劳，
特质：                                         所以一定要更加倍努力才会成功！
太阳为太阳系的中心，故也为命运中心。                          如果在寅，卯，辰，巳的宫位安命，在事业上会比较有成就，但也恐有少年得
五行属火，故较为躁烈。                                 志的遗憾！
牺牲自己，照亮他人，适合服务业以及宗教。                        如果会照煞星，会让人时感身心劳累，做事先勤后惰胸无大志得过且过！
对他人推心置腹。                                    太阳星坐命的现象
光亮，故外表亮丽，男俊女美，轮廓明显。                         而太阳星在这点上与紫微星可说是十分类似，但其分别在乎紫微的高傲特性多
不利女命，若化忌恐有同性恋倾向。                            显现于精神层面上，如紫微的其中一个格局：「紫微居卯酉，遇劫空四杀，多为
对父、夫、子刑克重。                                  脱俗僧人。」，从此便可以看出它的特性。
富革命思想，不愿墨守成规，一成不变。                          但太阳的性质便比较偏向现实一点。虽然二曜同为主星，亦同时拥有着领导者的
旺宫，性情旷达具活力，陷则奔忙劳碌。※只有太阳、太阴有庙旺、落陷之分。         气质，但其中便有内外之别，紫微的领导特性显现在内在的气质，太阳则会表
太阳落卯宫，称「日出扶桑，东方不败」。                         现出具体的锋芒。
太阳落午宫，称「日正当中，天下无敌」。                         太阳坐命的你会非常的热心，很喜欢帮助别人，但是遇到了挫折会哭 (但你不会
　                                           在大家面前哭，只会在自己家里偷哭)，你哭完之后还是会继续帮助别人。
个性与性格分析：                                    你要用智慧来选择该帮助的人，千万不要做滥好人。
太阳象征男性的光辉，巨大与博爱的一颗星座，代表[父亲，先生，儿子]及权贵，       太阳坐命的你天生是个劳碌命(劳心也劳力)一生劳碌永远闲不下来。
事业，光明，热力！                                   如果你是女生而太阳坐命--妳的个性分常豪爽，颇有男子气概，未结婚前异性缘
因位太阳是一颗象征光明，博爱，权贵，与热力(创造)的星座，所以无论男女命        颇佳，而结婚之后会有与丈夫疏离。
皆主个性慈爱慷慨大方好济施，不与人计较度量宽宏！                    如果你是女生行运走到太阳坐命妳会谈恋爱，如果再碰到其它喜讯星，妳一定
性情洒脱又性格！有领导潜能，具开创的精神及能力，喜扶弱济幼除奸铲恶，          会谈恋爱。
喜助人及带领别人以给众人光明与温暖为己任！不论成就大小与否，都是象征          太阳星在你的身上又代表心，所以太阳坐命的你一辈子容易伤心。
辛勤劳碌！                                       太阳星入官禄宫
　                                           一生事业运旺盛，非常适合经商贸易或独自创业，可以发挥太阳星优异的交际
优点及缺点：                                      手腕和良好的人际关系，使经商创业成功发展。
太阳星的优点是具使命感，优越感，有荣誉心，慈悲心，热忱不畏辛苦困难有          不论男女，都具有强烈的事业心，能够全力以赴发展事业，再加上运势良好，
魄力果决！其缺点是喜欢支配及指挥他人不喜受约束好胜心太强也太自负 (自我        所以，容易功成名就。
意识高)                                        若为男性，适合从事经商贸易、餐饮业、律师和贯业家等。
太阳星的特性因所坐的宫位及出生的时辰早晚不同显现的性格也不尽相同！           若为女性，则适合从事贸易公司、服饰业、旅游业和餐饮事业等。
如果太阳遇到煞星时其性格亦有所改变，例如处事会先勤后惰，个性大而化之 ，        女命补述：
没有责任感！                                      女性命宫坐太阳，个性刚柔并济，豪爽不拘小节！很热心喜助人(倾向鸡婆)有男

                                       27
人之气概事业心重！                                  制度及策略，或各种方案公益事业，政治家薪水阶级主管，老板经里，著作，
如果三方逢吉星，是有很不错的际遇能执掌中高阶主管的职业妇女！             贸易等。
如果三方会照煞星个性会倾向偏激，固执，在人际关系产生不良的影响！           于物：代表一切动力，热能的物质，如电力、火力、发电厂、太阳能、热能、光能、
感情上会有遇人不淑及感情困扰的现象！                         玻璃、纤维、或高大圆状之物如大树、大电杆等。
　一、太阳基本星情                                  于数：为三。
太阳星：甲级星，又名金乌或丹墀。                           缺点：对事苛求实际行动，魄力虽有但难免浮华，易造成外华内虚之势。
斗位：中天星。                                    优点：禀性聪明，慈爱宽大，光明正大而富于威严，有君子风度。
方位：正位在午，在卯辰已午。                             三、太阳在地盘十二宫之论解
主宰：正官禄星，日之精，为热能星座，光明星座，政治星座，亦是军事行动         太阳在子宫：是夜晚十一时到次日凌晨一时的太阳，全无光度是为落陷失辉。
之星座，以法规、条理或政治传统亦以明理为重，以高热为用，如血液循环，         现象：平易近人，人缘佳，天生忠厚，聪明耿直，一生辛劳碌贫忙，寡合招非 ，
（红血球，父、男）也可以以自己高超热能来变为自己的理论，为自己的传统，        眼目有伤成败不一，怠慢或易沉迷酒色，外出离祖可吉，心浮气躁， 缺乏魄力
故而是以动能作用矣，喜三台八座增辉，（五行）丙火主精神，为父为丈夫为         但凡事按步就班。
男为阳，内外皆阳，为动星。                              脸型：圆型但脸型小，逢忌或煞，眼目有伤或近视或散光。
身体部位：头、眼、血液循环、心脏、大肠。                       身材：中矮而壮，腰圆。
脸型：呈圆型脸，落陷较小亦圆型，眉带慈祥，法令有威，两眼有神，圆满雄         肤色：红白色。
壮，堂堂正正志高气傲威，风凛凛之容貌。                        制化：太阳落陷，宜离乡出外吉。
肤色：色白或红白色。少年红白色，中年红润色，老年红黄色或红赤色。             逢煞星：一生多起伏，劳碌奔波，不得志。
身材：中矮而壮，入庙比中等身材略高一点点，体雄壮，落陷较矮壮。              逢煞加化忌：眼疾，或失明。
个性：武曲性刚，禀性最聪明，慈爱而量宽大，刚强有丈夫气概，语言直爽，           福德宫与煞星同宫：多有失明之虞。
作事光明好施济，魄力虽足，难免浮华，对事有清楚感，为人爽朗坦诚，志高         　　　    加桃花星：时有艳遇。
气傲，喜日生（上午生人慈祥和蔼，有宗教心理，中午生人主有权势且威风，          　　　 加羊陀，男女皆对爱情不专。
下午生人多管是非，夜生人一生不顺贪困圆凸。）　                      遇马逢空劫，加四煞及忌，易有交通事故，但内伤。
于天：晴天，万里晴空，阳光普照，主人之精神。 　　                    女命：父先亡，夫先死，宜晚婚。
于地：花草茂盛之地，热闹繁华之地，阳明之地，明朗地形，高处，或凸出之           女命煞同宫，贱为娼妓。
地势，或高大之树木或大电杆。或微高凸起。                         加化权、化禄：可为老板。
于人：心直口快，光明磊落，目不邪视，喜争论，理直爽朗，热情洋溢，充满           加文昌或双禄，无忌，考运佳。
活力，社会圆满，喜交际，坦诚。                              加会左右昌曲及三奇：文为清显，武为忠良。
于病：金星多者肺结核，木星多者高血压，水星多者心脏病，火星多者心脏扩           加会劫空：财来财去，过路之财神。
大症，土兴星多者血液循环之疾，大肠之疾，或低血压。如加四煞者眼目之疾。        事业：宜文教界、政府机关或民营机构任职、或哲学之研究、演艺、财经、政治。
于事：一切制度，行政策略，政治计划，人事制度，经营贸易之策划，国家之         格局：于申子辰或寅午戌三合，不管落陷或庙旺，加左右昌曲，于辛年生人，

                                      28
财官格。                                       缺点：凡事一意孤行，只求表现不重现实，故成败不一，疏懒好享受，先勤后
缺点：心浮气躁，缺乏忍耐心，易沉迷酒色，寡合招非。　                 惰，多漂泊，变换环境，宜注意感情波折。
优点：平易近人，人缘佳，聪明耿直，忠厚，按步就班。                  优点：凡事不逾规矩，处事谨慎保守，思虑敏捷。


太阳在丑未宫与太阴同宫：在丑太阳虽无光，但已有升起之意，在未阳光略有         太阳在寅申宫与巨门同宫：寅为旺地，申为得地。
转弱之势。                                      现象：善良温柔，开朗稳重，聪明机警，修养佳。而处事八面玲珑，但仍多争
现象：个性坚强有主见，为人谨慎保守，思虑敏捷，虽有多种抱负，但疏懒好         执是非，随和而不计得失，（因太阳为明朗好动巨门主争执竞争，故较晓得通
享受，只求表现，不求现实，多漂泊，感情多波折，在未先勤后惰，在丑较保         理达变。）擅常策划，及各种构想，有绝艺在身，或政府公认之资格，考试能金
守些，也较懂得自行其乐。时常变换环境，宜稳定啐砺奋发，但一生操劳不停，        榜题名，工作能力强，可得上司赏识，而大展鸿图，但一生忙碌，尤以申宫较
因日、月不停运转，丑未又是日月交接地，故更忙，且成败多端，又日为父为夫，       苗而不秀，毅力恒心，忍耐热度都不够。
月为母为妻，占父母夫妻之位，故较孤独，无缘而多漂泊。                  脸型：头扁扁呈四方圆型，口润唇厚。
 脸型：呈蛋脸型，或圆型脸，女秀气，男圆满，两眉高低不一。               肤色：青黄少白或色白。
 肤色：红中带黑。                                   身材：比中等略高，或中等，但有肉而不胖。
 身材：中等身材。                                   制化：依太阳之星情为重。
 制化：在丑依太阴之星情为重，在未依太阳为大。                       加煞：与双亲缘薄，或无话可说。
  加会科禄权，定是方伯公。                                加煞及忌：刑克重，父先死。
  昌曲夹命，贵显。                                    见陀罗又逢桃花星，男女较淫邪。
  加吉扶，如遇左右昌曲三奇：财官格，事业有成，可任要职，名利双收。            加擎羊：身体易遭伤。
  加六煞：孤寡，夭折，或自甘堕落，与配偶子女有克，宜靠手艺为生，             遇天马，加空劫，会四杀及忌，易有交通事故，为外伤居多。
  女命淫贫或偏房侍妾。                                  加四煞：劳碌奔波，败体嬴黄。
  会天马空劫，加四煞及忌，易有交通事故，故内外伤皆有，但较倾向              加空亡，或空劫宜僧道。　
  会天马空劫：漂泊流浪不定　。                              会左辅右弼昌曲：文武清良。
  加煞及忌：男女淫邪。                                  加科禄权无煞：财官格。
  如无会左右诸吉来扶，虽无煞亦是劳碌平常。                        加七吉无劫空四煞：食禄驰名，宜法界，外交贵显，或名意代表。
  加擎羊及忌，刑克重人离财散。 　                         事业：武职、法律、哲学命理、医学、外交家、或名意代表、公教人员、文化事业或口
事业：可为船员，研究哲学命理，或公教职，或手艺。                   业、或慈善事业。
格局：此格局不宜日夜两星同守命宫，因有夺父母夫妻之宿，须有禄马来救方         格局：寅宫旺，申宫得地，与巨门同宫。庚辛癸生人加会左右昌曲魁钺及恩光天
吉，否则虽无煞亦不利，加煞，刑克夭寿，如丁生人立命在未日月同守命宫有         贵封诰等，财官格，申宫坐命，巨阳在寅宫食禄驰名，乃走正统门派之路线；
擎羊，而财帛宫又逢忌，反为凶，人离财散。故以丑宫立命，日月同在未，或未        反之寅宫立命，巨阳在申虽佳，但喜搞旁门左道之途。
宫立命，日月同在丑有吉扶亦贵也，反之则美中不足也。                  缺点：构想多，实现少，苗而不秀，忍耐毅力恒心不够。

                                      29
优点：聪明机警，修养佳，处事八面玲珑，善良开朗。                   正直，在辰宫有耕耘有收获，少年得志，一生事业顺利，逢凶化吉，遇难呈祥 ，
                                           在戌宫较孤寡，与父母缘薄，配偶先亡，劳碌，招非成败不一，宜外出离祖可
太阳在卯酉与天梁同宫：在卯为日出扶桑（东方）日照雷门（震位）酉为日落         吉。
西山。                                         脸型：辰宫圆型脸，戌宫亦圆较小。
现象：宽宏大量，热情正直，喜助人，不计较得失，一生快乐，荣华富贵而显          肤色：普通肤色。
曜门楣，外出得大发展而有奇特之建树，令人叹为观止。但酉宫一生较流浪或怀         身材：壮而魁捂，但不高。
才不遇或劳而无功且是非较多。两者一生多桃花，艳遇及感情烦恼，但卯宫临事         制化：在辰日出龙门，少年得志。戌宫日藏光辉，名虽戌宫如逢恶煞，一世贪
果决，酉宫优柔寡断。皆有宗教，言语直爽而好动，（因日出扶桑，太阳要出来，       忙，不扬，遇吉可富。
主动，主明朗），心情慈善，好面子喜出名，人缘佳。                        加化忌逢四煞，目疾。
 脸型：长型略圆脸，天庭高，头顶微脱毛，有点戽斗。                       戌宫日月反背逢煞，较孤寡、贫困或短寿。
 肤色：普通，或黄略红润色。                                  女命戌宫又逢煞星：生活较浪漫或沦落风尘或贫贱。
 身材：中高而壮。                                       逢权禄于辰宫福非浅。
 制化：依太阳之星情为准。                                   加左右昌曲魁钺或权禄科等，大富贵早年得志，信誉好于戌宫，阴阳反背，
  逢昌曲魁钺：早遂青云志。                             又加煞，为外貌忠厚而内心奸诈之人。
  加会昌曲魁钺左右，出将入相。                           事业：宜贸易界、文教界、外交界、法律、传播界、或艺术家。
  会合昌曲禄存或化禄，胪传第一人。                         格局：辰戌与太阴对照，辰宫庙旺为财官格，才华声势定英雄，为丹墀，桂墀
  遇化权：喜占权为老板之命。                            格富贵全美，戌宫为反背失陷，若逢凶煞冲破，大凶，亦有失明之虑，但若无
  加六煞，身体易遭伤，多坎坷。                           煞众，吉扶反而少年得志，诀云：日月反背，反大贵也。
  逢天马会空劫及杀煞化忌，易有交通事故，为肉伤。                   缺点：辰宫感情多波折，戌宫劳碌，寡合招非，孤克，成败不一。
　　　　　　火铃羊陀同宫，飘蓬之客，浪迹天涯。                     优点：聪明机智，心地善良，思想清高，有涵养，热情正直，有研究心。
  女命，婚姻较易波折，逢吉，中年较可转顺。
事业：企业界、公职、易理哲学、大众传播、医师。                    太阳于已亥两宫，与巨门对照，在已宫太阳为庙旺，巨门亦是旺地，有驱暗之
格局：卯酉与天梁同宫，卯为日出扶桑格，日照雷门，主贵为三级主管，或医         功， 故可食禄驰名。而亥宫太阳失辉，虽亦可食禄驰名，但会有后继乏力之感
师，即古时之探花格。而酉宫较差为准探花格，乙己辛壬生人，加会六吉，为财        亦较奔 波劳碌。
官格。卯宫佳，酉宫秀而不实。                             现象：在已为人热情正直，志向远大，聪明坦率，虽可少年得志，但亦辛劳不
缺点：艳遇，感情多烦恼，好面子，喜出名，酉宫有怀才不遇，优柔寡断之象。        免，心浮气躁，注重享受，婚姻易生波折，但可偕老，寿命长。在亥为人个性坚
优点：明朗好动，人缘佳，有施济心，热情正直。                     强，见解独特，言辞取咎，少年多辛劳，劳碌贫忙，思虑多，易有是非，优柔
                                           寡断，先勤后惰，生活散慢，成败不一，但皆恐不耐久。
太阳在辰戌与太阴对照，在辰日月共明，在戌宫为日月反背。                 脸型：方长脸或圆长脸。
现象：为人聪明机智，心地善良，好记忆力，口才佳，思想清高有涵养，热情          肤色：普通肤色，不白不黑之姿。

                                      30
 身材：身长而略胖，或中长而壮胖。                          所残缺，庙旺兄弟三人。加其它星则有变化，本书不详述，于后书当一一详述。
 制化：加羊陀及桃花星：男女淫邪。                           夫妻宫：太阳星临于夫妻宫，对方年龄比自己小为佳，不宜早婚，对方性情
     如遇天马，更逢空劫，加四煞及忌星，易有交通事故，故此两宫皆为外伤。     爽朗，且夺夫权，领袖欲强，聪明慈祥，见巨门及煞星为了享受新鲜或刺激，
     合昌曲辅弼：早遂青云志。                          较不怕牺牲，且不择手段，夫妻感情较易各怀鬼胎而欠它也，见羊陀铃星孤寡
     加六煞于亥宫贫困，孤疾。                          哭虚，虽对方聪明有学识，但皆未能如意而烦也，见天梁化科及空劫主对宗教
     化忌逢四煞，有目疾。                            有缘，且有幸趣，或于医药界、医院、或县市政府之服务界之人。如落陷逢四煞，
     加科禄权及诸吉扶，可大贵，食禄驰名。                    双方较易生离，或因职业之关系而各居一处，落陷又化忌且遇天刑，孤寡哭虚
     逢擎羊，较浪费成性。                            及煞星，刑克重，元配不能白首偕老，庙旺诸吉聚，因妻得贵，陷地如煞，伤
     女命感情多困扰。                              妻不吉。
事业：宜公、文教职、大众传播、文艺工作、哲理研究、或娱乐界。              子女宫：太阳星守于子女宫，入庙吉，如日庙又是白日生人更吉，落陷及夜
格局：已亥与巨门对照，已宫较亥宫为佳，因已宫之太阳见诸吉，可食禄驰名 ，       生人凶，见太阴，为形貌堂堂而端庄，有上进心，聪明，见巨门，较浮华而多
见诸凶，亦为公卿门下士，辛年生人为入禄朝元格，如逢左右诸吉为上格，庚         心机疑虑，且是非多，如见铃星，有官司厄，见天梁，虽聪明，但童心未泯，
年次之为财官格。                                   较娇生惯养，杖势而有惰性，依赖心重。化忌较多病痛，遇大耗，哭虚及煞星，
缺点：心浮气躁，感情易困扰波折，优柔寡断，生活散漫，注重享受，言辞取         感情上有隔膜，代沟如又是落陷与刑克也，若得八座加吉星又庙旺生贵子。
咎。                                          财帛宫：太阳庙旺于财帛地，会诸吉相助，不逢巨门缠富贵绵远，但皆是取
优点：热情正直，志向远大，聪明坦率，个性坚强。                    财有道，但又有陀罗同宫，来则必破，因太阳光普照四方，故乐善好施剥削极
四、太阳星在命身十二宫之断诀                             重，有禄马来会照又庙地可大富，若遇截空及地劫地空，抱三揽四，财来财去 ，
 命宫：太阳星坐命，无论男与女，落陷或庙旺，皆主个性慈爱度量宽宏，好         不众财，若见巨门天机，为辛苦之财，皆是竞争劳心费力而得，与天梁合，则
施济，作事光明，且语言朗爽（直肠子）不与人计较，于庙旺之宫不怕化忌，         皆由专业知识或商标或是公家机关或远地国外之进财。若与昌曲及禄存会合，逢
最怕擎羊冲破，刑克较重或破败，女命得知有男子气概，但有夺主星之兆，多         化忌，又被煞星冲破，应防别人拖累破财、或作保、背书、合约而破也。若庙旺，
夺夫权，且易接近男性，为美中不足，但若福德宫有相佐，招贤明之夫。太阳亦        无空劫陀羊一生主富。
喜三台八座来增辉，与文星同度，又遇吉星，为皇殿首班之贵，可掌权。            疾厄宫：太阳于疾厄宫，因太杨五行为火，为放射性质，为阳明，故易有中
 兄弟宫：太阳于兄弟宫，如庙旺，加权禄或禄马为贵，且为人正派，形态堂         医所谓之阳明症候之症也，及水火不调，阴阳不和，心肾不交之疾病，又主眼
堂雄壮，如三方见巨门化权，太阴化科，必可白手成家，喜白日生人，为日月         目之症也，与羊陀聚有疾病，主头部之疾，血压高，大肠不佳，痔漏便血，肝
增辉，福为浓，富贵双全，夜生人较差，其身体较差，且易有偏食之毛病。见空        火过旺，或目疾，斜视失明。与铃刑忌集目下有忧或生克父母也，于春好动伤头
劫擎羊或截空之兄弟宫，不宜多，多则必不佳，其兄弟为人童心未泯，多幻想         多病。于夏豪饮风流有动脉硬化之疾，于秋血管阻寒，或风流带来之暗疾，于冬
自私，只求自己之安定与所有，虽有计划与安排，但有时会胡涂做事，以落陷         脑溢血、中风、头昏头痛、心脏病、目疾等，遇化忌逢天梁天刑于酉，易患血管阻
或夜生人尤甚，应喜禄马，左辅右弼魁钺来抉救。兄弟宫不宜有羊陀火铃空劫及        塞，动脉硬化或中风，或风流之疾，逢巨门，火星气管炎，又遇哭虚及忌，有
天刑截空，主兄弟有刑克，或因兄弟之事而受牵累，必有财事或家务纠纷难免 ，       心脏病，见贪狼廉贞肝火之症，遇太阴天机陀罗有骨头酸痛，肾亏或糖尿病，
如逢化忌又落陷且有煞冲必有夭折之兄弟，另又见哭虚则其兄弟必于身体上有         遇地空地劫有过敏症，遇武曲七杀擎羊天刑红鸾大耗，幼时流鼻血，或痔疮，

                                      31
或开刀之厄。                                     可享受半但如孤寡哭虚天刑羊陀，为六亲无缘，只能拥有一时的享受，晚年应
 迁移宫：太阳主动，日月不停运转，不分日夜，故外向，不宜静守，多忙碌 ，       急流勇退，明哲保身，宣守，否则不能安静，遇太阴火铃哭虚，羊陀，求福不
难招祖业，移根换叶，出祖为家，限步逢之，足要动移，女命逢之不吉，如逢         得，奔忙，但不逢煞有吉，可享受，见巨门，费心欠安，与红鸾天桃相遇，见
左右禄马或权禄喜出外发福，若逢陀罗，擎羊及空劫，身心不得清闲，见巨门         天梁，有艳遇而虚虚实实也。女命不喜会桃花星，多淫滥。
火星铃星，劳心，招是非，少遂志见天梁，若有贵抉，亦是劳心而身心皆疲也 ，       　 父母宫：太阳于父母宫，庙旺无刑克会吉星，则幼年可受父母笃爱，见禄
若得三台八座及禄马左右，可得长上庇护，但化忌又入陷，出内奔忙病灾，如         马左右，可受上司之赏识，若化忌，与上司发生意见，若逢恶煞，受上司之压
逢空劫四煞及大耗哭虚，出门多是非不安宁，有破耗之事。                 力，父母宫不管庙弱，不喜见火星地劫地空等煞星，又逢化忌，有刑克，日月
 交友宫：太阳星其本质是阳光普照天下，是无条件的给大地光明与温暖，只         反背父母环境不佳，为薪水阶级，且父母感情较不佳，若逢化忌、哭虚、煞星，
是施予而不回收，故太阳星居交友宫，纵然是不见煞忌，亦主豪爽好施，但施         有刑克，或有异如养父母等。
恩无功，求人则不得，若落陷又见煞星，更主恩反成仇也，故不宜从事政治之         六、太阳星大小限之论断
漩涡也，阳阴之组合之朋友虽多，但易怀二心，加煞星，无助，反而惹祸拖累 ，       大限：凡人少年运从第一到第二大限，即五岁左右到二十五岁左右，行太阳，
得不偿失，见巨门及桃花星又化忌，多遇阴险手段太绝及风流之友，且多是非         为活泼好动，聪明纯真，但不动脑，且多管，喜出风头，重感情，处事热情洋
纠纷，遇天梁，较孤立，但可得诤谏之友。                        溢而有活动能力，禀性聪明。
 事业宫：太阳守事业宫，得化禄化权化科会照左辅右弼，天魁天钺友昌曲，          　 第三大限，二十多到三十多，行太阳，处事多重感情，志高气傲，锋芒毕
而不逢四煞空劫，主贵，为皇殿首班之贵，又云阴阳会昌曲，出世荣华，文武         露，豪爽而活动能力强，社交圆满，但有时做事少理智，光明正大。
皆佳。但如遇化忌及煞星，易流于异途而犯法为嫌，除武职外，可营电器制品、         　 第四大限，三十多到四十多，中年运，理智渐强，社交圆满，才艺显露发
玻璃或签维及贸易商，如日月反背且化忌，虽有贵人助，亦未能如愿，作事较         辉至尽，有创业之能力及雄心，有股白手起家的干劲，心慈而好施济，处事较
阴险不光明，是非较多，较自私，易怀有二心，可从事合作社之工作，如于午         不感情用事，但豪爽达变，风度翩翩，慈爱宽大。
宫又逢化权，为日丽中天，有专权之贵，敌国之富，声名显赫，但如逢空劫及         　   第五大限以后，即四十多以后，到老运，理智过强而感情弱，白手创业
化忌或羊陀，可成口舌之业如教师等不宜从事政治，与太阴同度或拱照，做事         而有基础及成功之条件，但性格刚强，易急躁，有起伏成败及灾难，易家庭之
较踏实，可为内务之材，与巨门同度或拱照，则倾向于外务，且较浮夸不实，         变及喜女色，因阳极阴变，富于威严。以上以入庙为准。
与天梁同度或会照，以从事专业为宜，可从政从商、或医疗业，但较爱惜各誉。        小限：于春夏两季行之佳，秋冬两令不佳，如限行太阳，以动为佳，命坐太阳
 田宅宫：太阳居田宅宫，有祖父荫泽，遇煞星退祖自置，但忙碌而不宁静。如        以静待动为佳，但不喜逢空劫、旬空、截空擎羊反为不佳。
遇落陷，日月反背，则房内光线不足，且室内之东西多而不雅观或不整齐，但         五、太阳之四化概论：
不宜和火星同度，再遇煞星，宜注意火烛，如遇忌又煞冲而落陷，则宅中之直          化录：因太阳不是财星，而是官禄星，化禄是财，所以太阳化禄，于钱财方
系尊亲逝世，于阴宅则宜高坡及峦头高之地，遇太阴文曲及三奇逢，应有别墅 ，       面，不如武曲化禄来得实惠，它只是来财顺利（庙旺之地方算），但太阳光普
但如遇哭虚及天刑，则不常利用也，遇天梁及昌曲，附近有政府公家机关，见         照万物，故慷慨大方，总是要花掉一部份，只能留一部份，如于落陷，要辛劳
巨门及羊陀，初盛终衰，若太阳居田宅于午，应有大树或大电杆也。             方能得财，但总会有贵人提拔，故太阳化禄，主声名威严，落陷，仅表面风光
 福德宫：太阳居于福德宫，若庙旺逢之，财源极旺，但太阳为放射的光热，         而已，于事业，主有突来之威权，落陷，辛劳而少成于钱财，来得多快但转变
为动星，故喜动不喜静，为忙中有福，太阳遇天梁文星，出生于相当之家庭，         亦快，落陷之财不如理想之多或快。

                                      32
 化权：太阳为官禄主，故喜化权掌有实权，为权威之星，太阳本身是热能星         日月最嫌反背：
座，如化权，则凡事均采积极主动，而威仪受人倾仰，但较忙，忙得不得了，         此格如日在酉戌亥子丑，而太阴在辰巳午未申，皆为反背。但仍须看上弦下弦，
必然会有应仇很多人的能力，故宜武职，有权。陷地多是非也，即庙旺时有十足        月在上弦望日吉，下弦日凶，若日月同宫，看人生时，书生人日喜太阳，夜生
的权威，但落陷虽本身有才华，但易遭挫折，庙旺，于财来讲，则越动越遂心         人喜太阴，方可谈福祸，主发不聚财，父母不得力，无情之意。
财富越大，落陷虽能赚钱，有破耗或拖延较辛苦， 事业有突来之威权。庙旺会
吉，有将军之材，落陷，较多是非及小人。                        日月守命不如照合并明：
 化科：太阳星不化科。                                此格如太阳太阴守身命，虽会吉，不为全美，若逢凶星，定主凶灾；如是三合
 化忌：第一个现象是突然的遇到口舌纷争，因太阳是动星，故来的较突然，         来照命又兼吉聚，以为全美之论。
于福德财帛，主散财，但不一定就是破财，而是指突然的没有预算计划的东花
一点，西花一点，莫明其妙的花掉了，加四煞于陷宫可能被骗，或非心甘情愿         日月同来，命安丑候伯之材：

的，如陷步于福德宫，逢四煞，可能长上身体会有危险，于身体方面，如又逢         此格是谓日月同宫不宜守命，若日月在未宫而安命在丑，或日月在丑而安命在
流年文曲化忌加擎羊，会有中风或高血压或血管阻塞，于四墓更验，因文曲水         未，有吉扶主贵。此格以命在未较佳，因其三合天机巨门在卯为入庙，如反之，

被土堵塞了，故陷地又化忌，多口舌纷争，但争了半天还是无成，破耗，庙旺 ，       则巨机在酉败地，为美中不足也，古诀云：日月同临论对宫，丙辛生人福兴隆
辛苦可得，于事业较有辣手之问题，如接订单无法按期交货，或是不能按照顾         也。

客之意交货，如落陷，则一事无成，庙旺，可辛苦的解决。
                                           日月科禄丑未中，定是方伯公：
　二、太阳赋文歌诀
                                           此格即云：丑未安命太阳太阴化科禄坐守，如无吉化，虽日月同官，不为美，
 歌曰： 太阳属火，为日之精，乃中天主星，司官禄之主，司权贵为文，遇天
                                           古诀云：日月丑未命中逢，三方无吉福不生，若还吉化方为美，方面威权福禄
刑为武，在寅卯为初升，在辰已为升殿，在午为日丽中天，有专权之贵敌国之
                                           增。
富，在未申为偏坦，做事先勤后惰，在酉为西没，贵而不显，秀而不实，在戌
亥子为失辉，更逢巨暗于陷地，一生劳碌贪忙，更主眼目有伤，与人寡合招非。
                                           日月生命居丑未，三方无吉反为凶：
女命逢之，夫星不美，遇耗则非礼成婚。与禄存同宫，虽主财帛，亦辛苦不闲，
                                           此格是谓：日月守命，身于丑未宫，夺父母，夫妻之宿，必有吉星，虽无煞冲
若与帝星左右同宫则为贵论，又嫌火铃刑忌，未免先克其父，女命克夫。
                                           亦不利也，如煞冲，刑克夭寿，如丁年生人立命未宫，日月守照，命宫有擎羊 ，
七、太阳星格局要诀精论诠释
                                           而财帛宫又化忌，主人离财散，亦不利之局也。
日月夹命，不权则富：因太阳及中天之主星，为官禄之主，主贵，而太阴乃财
帛之主，主富，如二星夹命于旺地，主财权皆隆昌也。
                                           日巳月酉丑安命，稳步蟾宫：
如人立命于丑宫，武贪坐守，太阳巨门于寅，太阴天同居子，前后相夹，无煞
                                           蟾宫可折桂，指金榜题名之意，此格即丑宫安命，而日月逢财官无煞冲破，多
冲破命垣又有吉来会均是富贵双全，财隆权高；或天府在未宫坐命，太阳居午 ，
                                           为名利兼收之格，如甲年生人，双禄前后夹命，又是坐贵向贵即魁钺，而太阳
太阴在申相夹亦是此格也；但若是武贪在未立命，天同太阴在午，太阴巨门在
                                           于旺宫虽化忌而不忌，况陀罗金入金库不防也。
申前后来夹，但均是陷地，若本命无吉会均是虚名虚利或是富而不贵之局也。

                                           日落未申在命垣，为人先勤后惰：
                                      33
此格乃言太阳西没在申宫有巨门暗宿同宫，此太阳将西没，光辉渐弱要照顾巨
门暗宿，则将越有力不从心之势，势必自亏不暇也，此格加吉或有富贵，但做         太阳会文昌于官禄，皇殿首班之贵：
事有首无尾，好吹嘘。而未宫与太阳同度，必先考其人之型态，如似太阴之型态        此格即云：文昌与太阳旺地于事业宫（官禄宫），文昌是属阴为辛金，不怕阳
为外貌文静带羞，内在性强，则不可作此论，如若似太阳之征，应作先勤后惰         火，主文学才华策略，而太阳多主武职荣显双星会于官禄，允文允武，可谓文
论。                                         武全才，多为皇帝元首身边之近臣也，若文曲之阴水，虽不克太阳，但亦比不
                                           上文曲之吉也。
日照雷门，荣华富贵：
此格又名日出扶桑格，扶桑指东方，雷门乃震位，亦是东方之意，日出卯宫与         太阳居福德，近贵荣财：
天梁同度，白日生人有禄马来会合大吉，以壬年生人，化禄又天魁入命，亥宫         因福德宫乃来财之源，及老年享福，精神享受之地，亦是先天因果之系，若太
有禄存与太阴来合为上格，富贵荣华可期，但忌庚年生人虽有化禄入命，因擎         阳于旺地守于福德，逢吉抉，财源极旺，且太阳主贵，而先天因果佳，多可得
羊在酉来冲，多凶险如又加煞，夭寿横死（擎羊于卯酉最凶）。               贵人之财，故云：近贵荣财。但太阳于陷地，则不作此论断。


夹日夹月虽能遇，夹昌夹曲主贵兮：                           太阳寅到午，遇吉终是福：
此格即云太阳太阴在身命前后二宫来夹，不逢空劫羊铃来冲，又遇吉来扶，其         此格云太阳于寅到午宫皆是庙旺之地，于此安命，又逢禄马诸吉来扶，无煞冲
贵必然，如昌曲前后夹命亦如是而论。                          破，定是福绵也。


巨日同宫，官封三代：                                 太阳化忌，是非日有目还伤：
此格云人寅宫安命，太阳巨门同宫，无空劫四煞冲破，加诸吉，为上格，但申         此格系太阳于陷地化忌才算，旺宫化忌不在此限，因化忌乃多管是非之宿，太
宫次之。                                       阳于陷地本多辛劳，故辛劳是非难免，且日月二星，又主人之双目，陷地化忌
三合明珠旺地，稳步蟾宫：                               加煞，眼目有伤，又逢空，有失明之虑，如旺地有煞无忌，亦多近视或色盲散
此格亦言明珠出海格，即太阳在卯与天梁同度，而太阴单守在亥，而于未宫安         光之症，旺地化忌又煞冲，亦多有斜眼，或吊眼等。
命，日月于旺地来朝，主财官双美，此格命无正星，最忌有煞守命，为破局论
之，尤以擎羊为最甚，而多属飞灾是非，以壬年生人，双禄临日月来照最吉，         端正紫微太阳星，早遇贤夫性可凭：

丙年生人次之。                                    于紫微格局要诀已诠释见前。


太阳居午，谓日丽中天，有专权之贵，敌国之富：                     阴阳会昌曲，出在荣华：此格有两种现象：

因太阳在午宫之时，为光芒万丈，光明灿烂，如又是白日生人，其吉可知，但         一、命坐昌曲而财官日月来合照。
忌逢空亡，多虚名虚利，如若又加煞，亦平常之人也，以辛生人，化权入命，         二、命坐阳阴，财官二宫有昌曲来朝，更遇魁钺禄马吉星，富贵必然。

化禄及擎羊于事业，武职可富，以癸生人，迁移宫即子宫有天梁禄存来朝，巨         昌曲禄机清秀巧，阴阳左右最慈祥：
门化权于事业宫，或巳年生人禄存同度，对方天梁化科来照，若又加军吉均为         见前天机星之诠释。

及上局也。
                                      34
丹墀桂墀，早遂青云志：                                                                根 据 果 老 星 宗 的 说 法 ， " 日 为 君 为 父 ， 月 为 后 为 母 " ，
丹墀为太阳在卯辰巳三宫，桂墀为太阴入酉戌亥三宫，人之身命遇之，但须见                                         " 日月反背 "应该是 命造 不容 易得 到父 母老 板帮 助的 意思 。
魁钺昌曲，无煞冲破，方算。太阳主眼睛、大肠、血、面部。                                                果老星宗又曰："尊莫尊乎日月，盖日月者，阴阳之精气，
阳梁昌禄格                                                                      诸星之领袖"，其实日月二星很有影响力，所以在果老星宗记载的里面的日月吉
标准的阳梁昌禄正格是『太阳、天梁在卯，文昌来会，禄存同宫或会合。以天梁更                                       格    就     有     三    十     个     以    上     。
化为科星者称上格。阳梁昌禄，利于典试，在现代的意义，则为竞争得胜之意。』                                       这两颗星坐命的人仍有富贵的条件，但是因为反背，上面的帮助不够，所以上
印像中有一句话「巨日应为盖世才」，再嘉会左右昌曲科禄，念起书来被奉为 Top                                     述赋文说"父母不得力"，"出外离宗成家也吉"，这种人只好自立更生，会比靠父
级的人物并不稀奇。我会强调用「巨日同宫」可能比「阳梁昌禄」更适合形容此人，                                      母          老          板           好          。
是因为在比较上，前者较活泼，较善于处理人际关系，较不固执，写八股文的                                         如 果 三 合 吉 拱 ， 仍 然 可 以 不 靠 父 母 老 板 而 富 贵 。
功             力           也               较           差           。        我认为日月反背格的意义是如此。
**                                                                         太阳星 坐命宫
在福耕的「斗数心理学」(时报出版)中的 pp48-50，有三页讨论『日月最嫌反背与日                                 如果您有朋友是太阳星坐命宫的话，相信您可能会发现一个现象，那就是：
月反背反为贵之分别』，有兴趣可以去参考，我说明一下他的思考逻辑： (仅举                                       他（她）的性情豪爽，对朋友热情而且够意思。可是却很容易「招怨」 。
一                 例               说               明               )        在一个团体中，他多半不寂寞（一般而言的现象，也不是全部），朋友有困难
『作者说如果是日月皆落陷(注：日月反背是日月皆落陷的其中一种)，晚上(注：                                      他很愿意帮忙，可是帮了忙之后，却又往往会被误会，而遭来埋怨。
太阳不亮、太阴亮)以及月缺时(初八至二十二以外之日)出生，则白天的精神较萎                                      对太阳星坐命的人实在不公平，可是事实上我们仔细观察，似乎就是这样一回
靡 不 振 ， 而 晚 上 精 神 较 好 ， 适 合 晚 上 动 脑 筋 、 工 作。 』                             事。
我手上有些日月反背和日月失陷的命盘，我发现了不论是本命自坐或是我手上                                         当然了，不是每个太阳星坐命的人都有这样的现象，四化与吉凶星会照都会有
有些日月反背和日月失陷的命盘，我发现了不论是本命自坐或是大限(命、财、官、                                      程度不同的结果，只不过「招怨」还是难免！
迁)逢之，那种「念夜间部」或是「夜间性的职业」的巧合性，但我习惯全盘合参下                                      这不禁让我想起了一个家庭里面的「一家之主」的地位，如果时光回转个四十年，
定论，所以我上述说的话，并非是我论断时的主要参考。                                                  那时候一家之主应该就是爸爸了，一个家庭里面的爸爸，要一间承担家中大小
日月反背格                                                                      的三餐，遇到有人伤害自己家人的时候，还要挺身保卫家里的人，不过！不过 ！
日    月   反        背   格   的   人       ，   据   古   籍       记   载   ：        家里的小孩子，还是比较喜欢妈妈，对爸爸有一种敬畏感。
(1)" 然 有 日 月 反 背 而 多 富 贵 者 ， 要 看 本 宫 三 合 有 吉 化 拱 照 不 加 杀 是 也 。             「太阳星」就像这样一回事，太阳星在紫微斗数中是一个主「贵」的星曜，他散发
　　故白玉蟾先生尝曰：数中议论最精微，断法在人心活变。"(斗数骨髓赋批注)                                      自己全部的光芒，让周围的人受惠，可是却不常得到相同的回馈。
(2)"假如日在酉戌亥子丑，月在(卯)辰巳午未申，皆为反背，仍看上弦下弦，月                                     如同天上的太阳星一般，下雨天时建筑商人骂太阳为甚么不出来，大放晴的时
在         上           弦           望           日           吉       ，        候，田里的农人又骂太阳为甚么那么大！
　         下           弦           晦           日           凶       。        不管您是否是「太阳星」坐命宫，每一个人流年总会有碰到「太阳星」的时候，这
　 日 月 反 背 ， 主 人 父 母 不 得 力 ， 无 情 之 义 。 "( 批 注 太 微 赋 ) ，                     时 候 如 果 出 现 「 招 怨 」 的 现 象 时 ， 想 开 一 点 总 是 好 事 ，
(3)"日月最嫌反背－若出外离宗成家也吉，勿概以反背论"(全书卷三 21 页)。                                   「天上的太阳也许总是被骂，但是太阳就是太阳，我们生活不能缺少了他！」因

                                                                      35
为有位朋友最近发生了「招怨」的现象，他好心帮朋友组了一台计算机，却带来                            代表人 物： 周武王姬发
了不该有的埋怨之声，颇替他叫屈，他是今年「太阳双化忌」在亥宫且见擎羊星、                           特质：
陀螺星的流年，而大限也有呼应现象。把这篇文章献给我的好朋友！                                 财星，一生穷不了。
如太岁入太阳，乃日月反背之时，处理社团事宜及与人相处皆无招怨之事。                              五行属金，故适合经商，工厂、银行业。
不 过 日 月 反 背 真 的 是 身 心 不 闲 ， 累 人 唷 。                            有魄力，做事干净利落，爽快。
                                                               至刚至毅，严肃壮行肩宽毛粗硬；志节高超有果断，欠缺周详考虑是缺点。
一般相信斗数中的星曜都是虚星，除了太阳、太阴取象于太阳、月亮。                                宜男不宜女，事业直接不求技巧，不容易交到朋友； 女性而言是“寡宿星”。
紫 斗 全 书 ： 太 阳 属 火 ... 日 之 精 也 ,.... 周 天 历 度 ， 轮 转 无 穷 。        主财，不利六亲。
紫 斗 全 书 ： 太 阴 乃 水 之 精 ,... 与 日 为 配 ， 为 天 之 表 仪 ,               常为家道中兴者，武王伐纣，天下太平。
有上下弦之用，黄道黑道之分。                                                 适合在武市发展，如卖场、推销等等。
此 二 段 文 字 即 明 示 取 象 由 日 月 ， 喻 人 以 日 月 之 性 推 之 。                寡宿星，有独守空闺之象，缺乏情调。
此外笔者于交大易学社指导老师沈振奇先生学天星命理 (正统西洋占星学 )                            讲义气。
得知太阳与月亮在命盘(出生图)的重要性极大，太阳又往往可暗示许多父亲的信                           个性与性格分析：
息(女性尚可论及配偶)，月亮则暗示了母亲的信息；此观点中外皆同。(中国七政                          武曲星是一颗财星，其个性刚强，率直主刑克，宜男命不宜女命，能克勤克俭
四余与紫微斗数皆以太阳象父、夫、子；太阴象母、妻、女)                                    能吃苦遇事果决能当机立断，在事业上(或工作上)多有表现，因本性较为孤独且
                                                               属于理性主义者稍缺乏感性的一面，因此对感情或婚姻不免有所缺憾！
武曲星                                                            由于是财星的关系故对于金钱的价值观也较异于常人，对有关金钱的工作都会
北斗六星，五行属辛阴金，为白色，管劳力之财帛，为刚毅危星，有孤克寡的                             有浓厚的兴趣(包括工作的取向)对于金钱的处置与管理有独特的方法！
灵动力。主五谷化忌会有吃素行。特性财星不发少年人，行为有勇无谋、固执、不                           优点及缺点：武曲的优点有勇敢果决处事积极，有责任心有领导及独当的能力
认输、喜怒形于色。得与否看缘起缘灭及庙陷。                                          擅长理财及投资！
庙丑辰未戌宫，旺子午酉宫，平巳申亥宫，闲寅宫，陷卯宫。于事与财有关或素                            武曲星的缺点是，个性略显孤僻且固执刚强不易妥协，不愿委曲求全缺乏交际
食宗教等事。                                                         手腕，心性多急躁容易得罪别人！
   五行： 金                                                       如果： 如果三方逢吉星在做人处事会更圆融，如果命宫加遇天魁，天钺则宜金
星性：                                                            融界发展能发挥其优点！
辛金，化气为财，财帛主，北斗第六星。                                             如果三方四正会照火星.铃星，则更加身其孤僻的一面，逢擎羊.陀罗则会因财务
是一颗看的见的凶暴星，同时也是一颗动星。强调武字，举凡武术、军人、军事、                           而发生纠纷或伤害，会照地劫则一生财运多波折与困扰(破财)！
武器、战争、打斗等都含。                                                   如果三方四正会照吉星，在事业上的表现也有中阶主管以上的职位！
由于属阴金，代表刚毅果决，直来直往，有棱有角，坚守原则，刚正不阿。由于                            如果会照煞星，除了因财务增加困扰外对感情也有负面的结果！
个性刚毅，在人际关系的处理上难免令人消受不了，当武曲星化忌，遇上火星                             　
为寡宿格，在感情易有争执。                                                  武曲星在命宫的现象

                                                          36
武曲星是一颗财星，它是财帛宫的宫主。                          五行：辛金主物质，本性阴性，内含阳性，为动星。
武曲星坐命的你富有正义感，非常讲义气。个性刚直，讲话也直。               身体部位：鼻、颧骨、或肺经（鼻子、气管）、发肤。
你非常喜欢打抱不平，会济弱扶倾，惩奸除恶，路见不平拔刀相助。              脸型：方圆脸，颧突颐张，面带威严，眉浓厚，声音宏亮，头发卷毛。
你也喜欢与人称兄道弟，义结金兰。                            肤色：青白色或青黄色。少年青白色，中年润白色，老年白黄或青蓝色。
武曲入命的人，主性格刚毅不屈，格局组合良好，主人有勇有谋；遇上煞曜会          身材：体格壮硕，高中不一，形小声高，庙胖声大，陷较瘦。
照则主人冲动缺虑，由于武曲是属于刚性的星曜，多主人缘不佳。               现象：刚强果决，心直无毒，决断力强，但稍嫌短虑，可善可恶，武勇财富，
如果你的行运走到武曲星在命宫--你本身会有打架、冲突等事情发生。            乱中获财，忙者很忙，静者很静，语言干脆，有冲动性，生于乱世，或贫困之
武曲星坐命的你很适合当军人，如果你的行运走到了武曲星坐命，你也会去当          家为隹，可获益，不喜生于不静之时代，反不隹，不喜受制于人，可文可武之
军人(志愿役)。                                    象，有信义，重情惑但脆弱，气量宽宏，操心力强但短虑较缺乏冷静。
武曲星入官禄宫                                     于天：雷电带雨，而有强大之冲激力。
一生事业运良好，适合从事稳定的上班工作或是独自经商贸易，倘若从事金融          于地：军事基地，要塞、战场，商业富足，武职孤寡之家，庙宇、烟筒、或突然而
事业，则可以发挥武曲星优异的理财能力，使金融事业更加顺利发展。             立之物，高低崎岖不平，有阻挡之物，高矮不平不整齐之建筑物，或地势不规
若为男性，则适合从事尝察、军职、土木工程师、企业家和从事与金融事业有关的        则而乱。
行业。                                         于人：性刚心直，有信义，重情惑，气量宽宏，操心之力强，有时有盲目之冲
若为女性，则适合从事企业家、工程师、珠宝事业和在金融机关服务，不论男女，        动，缺乏冷静，勇武而有财富，为允文允武之人。
中年以后，都能事业有成就。                               于家：金星多者，鼻塞伤肝。木星多者，扁桃腺炎，摄护腺，影响气管。水星多
女命补述：                                       者，肺痨，影响贀脏，或哮喘。火星多者，结核病。土星多者，鼻疾、洒迷音哑。
女命：武曲主孤克，命宫有武曲之女性个性刚毅果决，好胜，精明能干，如为          火星见廉贞落陷天化忌，肺癌，吐血。
职业妇女具领导能力在事业上有好的表现其成就并不比男性差，但较欠缺温和          于事：军官、武职、金融，经济、战略，银行业务之计划执行，财政、军人、兵法、
柔顺在婚姻或感情上不易与人沟通常被认为妇夺夫权！                    武术等。
在现代武曲入命的女性，利于迟婚及婚后宜保持自己的事业，若不能发展自己          于物：战斗性之武器，五金类，或金银铜铁，或机械，兵器、钱币，亦是有价证
的事业，而作家庭主妇，恐婚姻难以偕老。                         券，及一般工具器械。
　一、武曲星基本星情                                  于数：主经济之定数为七、军事之事为六，其它为四或九之数。
武曲星：甲级星，又名将星、金星、金车、财星。                      缺点：不可急躁及短虑，怕受制，易怒，形小声高量大。
斗位：北斗第六，主财帛之星。                              优点：刚毅果决，决断力强，心直无撢，形小声高量大武勇，有则富。
方位：南，未（巳为因，未为果）。                            三、武曲星在地盘十二宫之论解
主宰：刚毅之宿，为财帛宫主，是财政星座，兵学星座，经济运用在武力上之          武曲在子午宫必与天府同宫：主长寿，而善守财，因武曲是财星，天府是禄库
战力星座，会计星座，全家或全国经济权之星座，有军人之性格，喜动手足或          故财入库而喜守财，创业不会太艰难，一生食禄无缺，生活安定，因显现高贵
动武，幼时较强，年长渐弱，为人耿直，而喜速战速决，与交通、机械有关之星         不愿居人下，故老板居多，夫妻宫坐破军，太太管得很紧！啰嗦，使人很烦，
座，或与一般工具有关。                                 女命之先生较风流，有桃花星更甚。

                                       37
  现象：温良厚重、聪明有为，擅守财，寿比南山，个性坚强有独立性有主张，        成器，成栋梁，且贪狼木目初生小苗而长成乔木，须漫长时日，故有此说。
有正义感，处事谨慎，乐于助人，有特殊技能及幸运的际遇，兴趣广泛，擅交          现象：性刚有才艺，文武只全，决断心强，做事勤快，喜速战速决，独立性，
际，及掌权，易近于酒色财气，可经商，性情暴躁，言行不一致，心中经常迷          掌大权，懂得做人道理，作事果决有魄力，及抱负，好强健谈，利于开创事业 ，
惑不安，有谋略而能积财富。                               外出求发展，喜交际、大器晚成，但宜戒酒色，迷花恋酒而失败，为人能干，有
  脸型：方圆脸，地阁方圆，或圆满，眉清目秀。                     志气，外交及接洽公务、经商能力强，但较自私自利，为人谄　贪，悭吝之人，
  身材：身体结实，中高微胖。                             先贫后富，有自然的权威，声商而胆量大。
  肤色：黄白色。                                    脸型：方圆脸型，或长脸型，眉骨高露，身廓较贴。
  制化：天府之星情，较能明显，显化出来，依天府为大逢昌曲，不逢煞，           肤色：青白色或青黄色。
书读得很好。                                       身材：中高身躯或中壮或中瘦，声音雄壮，铿锵有力。
逢文星及煞星，外表温良纯和，内怀奸诈，利害关系紧要关头易变节。              制化：于丑未必与贪狼同宫，应以武曲本星之星情为主。
  逢魁　无煞，可为财赋之官，宜财经税务会计出纳。                     在疾厄宫遇化忌，必生痔疮，为外痔。
　　　　　逢左右昌曲禄存或魁　加科禄权，必为大将、富贵。                  命遇擎羊同宫，体格较粗大。
  逢左右昌曲，高第荣恩。                                 限遇擎羊，常会有金钱纠纷。
  逢权禄，臣万之资掌大权。                                限遇擎羊，加文星，天逢化忌，常因文书错误或作保而引起金钱纠纷，如
  逢四煞，因财被劫。                                 跳票等。
  逢四煞遇空，劫破租产。                                  加文星，虽有文学才华或能任文职，但为人自私自利。
  逢空亡，较孤立辛劳宜公职。                                加文星，逢火铃或左右及贵星，反不自私，而修正。
  女命遇吉：有主见而刚毅，有领导才能，择偶时以个性温和者为宜。               逢魁钺及擎羊，较喜爱面子，出外风度好，但慷慨而不聚财。
  逢四煞加化忌，夭折或战亡，轻重必见伤。                          化忌遇陀罗，血液循环及心脏不好。
  逢陀罗加化忌，脓血不免。                                 化忌遇擎羊天刑，加天马，有突发之伤、车祸机械之伤，虽无煞冲破，
  遇火铃冲破加忘星，残疾。                              但如无吉扶，易迷恋花酒以忘身。
  逢文星加四煞及化忌，必因文书上或作保而引起之财务纠纷。                  火铃同宫无羊陀，加吉扶，富贵威镇边疆。
  天刑擎羊加权禄及诸吉，可为外科医生。                        于迁移宫加吉眶，出外高贾巨商而发财。
  事业：可经商、宜公职荣昌，财经主管、或外科医生文、武双全。                于田宅财帛眶火铃，横发资产。
  格局：子午与天府同。丁庚生人，财官格。居命或三方见，且有高寿。遇四杀           遇火铃及左右同宫，限逢之，有偏财运。
不隹。                                            女命吉多为贵妇，加煞冲（羊陀空劫）及忌，男女寡，刑克极重。
  缺点：易近酒色财气，性情暴躁、言行不一致，心中经常迷惑不安，喜掌权。           日月夹命，或夹财帛加吉：不权则富，（丑宫较隹）富贵必然。
 优点：温良厚重、聪明有为，有正义感，乐于助人，个性强，具独立性格。             遇廉破羊陀空劫冲破，下格，破祖败家。
 武曲在丑未宫必与贪狼同宫：主先贫后富，不发少年运。因武曲之辛金，受             加羊陀，宜经商或技艺之人。
土生而收敛，而去克贪狼之甲木，甲是参天大树受武曲金之克，必经雕琢方能             遇廉破天相羊陀空劫加忌于丑，刑狱难逃，自私自利。

                                       38
      于卯地死于外道血光之灾。                              加空劫及忌，会有金钱及名誉之损。
事业：宜经商、技艺、珠宝成衣装璜、艺术、高级参谋人才、外交、武职、税务、财经          逢天马加陀铃火陀，女命多淫，男命浪荡。
之官。                                            事业：宜政界，机关首长、公教人员、实业界、文艺界或经商、巧艺。
格局：丑未与贪狼同宫，戊辛年生人，大贵财官格，未宫立命较差，武贪不发             格局：寅申与天相同宫，为人聪明巧艺，精打细算，申宫立命较差，因日月
少年人，运过四十才发福。                                  反背，故寅宫较佳，甲丁己庚生人，财官格，福厚。
缺点：欲望大，无吉较自私，易迷花恋酒，　吝，性刚。                      缺点：喜掌权，独断独行，外表坚强内心柔弱，爱面子，脾气有时较暴躁，
优点：做事有魄力，能干有才艺，临事果决，有抱负，白手起家。                 婚姻难完美。
武曲在寅申宫必与天相同宫：武曲是财星，天相印星，两者皆衣禄之神，故不             优点：精打细算，聪明，多学而能，做事诚垦持重，谨言慎行，性温和而有
愁吃穿，不会很穷，而好酒色。但武曲为将星，较刚直，天相印星，故主观强，           正义感，乐于助人。
荣誉心强而有志气谋略，较不服输的个性，反应快，事业心强，因此坐紫微于
事业宫，是最好的官禄主，加本命武曲将星，天相印星，故定喜做大事，财帛            武曲在卯酉宫必与七杀同宫：此两星一为将星主孤，一为元帅星沙场战将主肃
宫廉府为聚财之星，福德宫七杀头脑好。                            杀， 又皆为辛金尤以酉宫更甚，为硬碰硬之象，故个性刚强，顽固而古怪，做
　　现象：诚垦持重，处事谨慎，厚重温良，性温和而主观及独立性，有才艺 ，          事斩钉截铁而强烈，好胜心强不认输，太刚硬而勇猛有劲，做事硬拼。
及不服输而爱面子之个性，故做事皆谨言慎行，静静的做，所行之事没成功的            现象：坦率正直，聪明有胆识、谋略，决断力领导力强，有政治见解，喜创新，
话，会有家丑不外扬之心态，故会让人有神秘感，故成功时会有衣锦荣华而发            志气远大，性急而猛干，但顽固而古怪，有正义感而带慈祥，常身兼数职，做
财还乡，但亦有幽默感及正义感而乐于助人，学问渊博，多学而能，或精打细            事斩钉截铁，易遭物议，应弃祖离家求创新发展，一生辛苦， 男浪荡女多淫，
算之觉智，性耿直，外表虽坚强，而内心柔弱，多向外发展，喜掌权而独断独            易感情困扰。
行，脾气有时会躁，婚姻难完美。                                 脸型：眼小而长脸（马脸）两眉略浓，颧骨高。
 脸型：圆而略长，持重敦厚，颧骨微高，而有慈爱感。                       肤色：青白色或白黄色。
 肤色：青白或黄色。                                      体格：粗壮或中壮但略高瘦。
 体材：高大而胖，或不高不矮瘦。                                制化：在卯酉与七杀同宫，以七杀之星情为准。
 制化：在寅申与天相同宫，依天相之星为大较能显现出来。                      在卯酉与擎羊同宫遇天刑，必为流氓或保镖之人。
  逢昌曲，聪明巧艺。                                      遇火铃，常与人有金钱纠纷，因财被劫（火克金）。
  逢昌曲加左右，职掌权威。                                   逢擎羊又化忌必因财持刀。
  与禄马同宫无煞冲破，衣锦荣归，发财还乡。                           逢擎羊加廉贞天相，必因财执刀而走官司。
  武曲天相坐命，出外宿住宜注意蛇伤。                              遇陀罗表面好看，里面空虚，出面讨钱，定讨不到钱。
  加擎羊逢化忌，会犯刑而有官灾。                                遇擎羊火星铃星，手指压伤，触电，木材压伤。
  火铃冲破加忌，易外伤或残疾。                                 同会四杀，为人奸邪而淫欲。
  会左右昌曲加科禄权，位至公卿。                                女命加擎羊较贱淫。
  加天哭天虚，心神不宁或外刚内柔。                               武曲天相于疾厄宫话忌，生痔疮，为内痔。

                                         39
   武曲七杀擎羊遇火铃，有化忌之年，易入狱。                    武曲遇铃星文昌陀罗，又化忌，限主投河，虽不一定跳河但灾晦难免。
   加左右昌曲富贵。                                武曲贪狼同宫或对宫加文星，虽文武兼备，但自私自利，但有火铃左右魁钺
   酉宫立命宜外出佳，因日月反背。                        可解。
  事业：宜公政民营之职，属武职较佳，或武市之生意，军警，屠夫，外科              武曲贪狼加擎羊，屠宰之人。
手术医生。                                           遇昌曲左右，出将入相，尊居万乘。
  格局：乙辛生人，无杀较佳，若遇四煞，因财被劫，反而不佳，酉宫立命 ，            遇禄马，远郡发财。
日月落陷，外乡人稍佳，本地人差。                                加魁钺，为财赋之官。
  缺点：顽固而古怪，做事太刚强及太过斩钉截铁而遭非议，易感情困扰。              禄存昌曲所照，巨万之资。
  优点：有魄力及远识，政治见解佳，领导力强，有正义感乐于助人，坦率              加空劫及化忌，贪小而失大。　
正直有聪明有胆识。                                   事业：宜公职，或专门技术，财经企业界，文武皆宜。
  此格因紫微天府于事业宫是很好的官禄主，福份佳，而又有廉贞天相于财          格局：辰戌宫与贪狼对照，为一级武贪格，不发少年人，无羊陀冲破及忌 ，
帛宫，廉贞是持续性的冲击力，慢慢赚，天相印星司爵禄，为衣食享受之星，        不贵则富，不富则贵之格，甲乙生人福厚，财官双美，癸年生人专门技术人才 ，
又兼制廉贞之恶，为府相朝，又紫府朝，必佳也。                    庚生人文武皆宜。
 武曲在辰戌宫，为独坐，其对宫为贪狼：见火铃，武职，名震诸邦，为一级          缺点：易骄，欠耐性，年轻时好管闲事，多学少精。
武贪格，皆主晚发，但不幸逢化忌加遇擎羊陀罗，主寿夭，或少年时病灾重，          优点：处事负责慎重，具领导能力，厚重温良。
喜化权及魁钺。
  现象：聪明多才，具领导能力，处事负责慎重，虽厚重温良，但如遇昌曲         武曲在巳亥两宫，必与破军同宫：因武曲主孤，破军主奔波，故经神较空虚，
会自私，有多种嗜好，但欠耐性，多学少精，有武术方面的天份，少年不利，        破军是耗星，又于四生四马之地，故喜横冲直撞，有冒险及投机之性，武曲为
幼年坎坷，大器晚成，为专门技术人才，有荣华富贵平步青云的现象，年轻时        财星，属金，故较刚直，常有孤注一掷之趋向，此局皆不依祖业，白手成家。
较好管闲事，中年后不爱管闲事，但忌骄及败。                       现象：个性刚强，性情爽直，不拘小节，风度佳，崇尚时髦注重生活享受 ，
  脸型：方圆脸，头发卷毛，眉有点浓。                       兴趣广泛，易近酒色财气，有谋略，才干佳，反应敏捷，幼年辛劳不免，宜出
  肤色：青白色或青黄色。                             外发展，白手起家，有专长技术，喜投机冒险，做事有时会孤注一掷，宜闹中
  体格：身材壮硕，高中不一。                           求财，宜经商而难贵显，先败而后成，破祖离乡劳碌，中晚年佳，青年劳心力 ，
  制化：辰戌两宫独坐，依本星为主。                        博学而不精。
   化忌，心脏及血循环有关，不喜多嘴，财务困难。                   脸型：圆长脸型，眉斜唇厚，或四方圆脸，眼大。
   武曲羊陀兼火星，丧命因财。　                           体格：粗壮（大枝骨）。　
   武曲加文星于身命，文武兼备，但有点自私。                     肤色：青白色或青黄色。　
   喜人迁移宫，逢魁钺左右禄马又化权，自然大富，为巨商高贾。             制化：武曲破军（巳亥）火铃同宫，奔波劳碌，破祖破家难贵显。
   武曲化忌遇文星，会跳票（支票）。                             武曲破军在财帛宫，到手而成空。
   武曲入田财两宫遇化权禄或禄存，发财巨万，但须无煞冲方算。                 逢昌曲，聪明巧艺定无穷，一生寒士宜学术研究及公职。

                                     40
      逢禄马，男浪荡女多淫。                           身命，财与囚仇，一生贫贱之局，化忌又逢天刑宜军职发展。女命皆有男子气概，
      武曲破军与羊陀同宫，易有残疾。                       能握大权，喜会照天府左右魁钺禄存，为女中豪杰，富贵双全之命，最忌落陷
      武曲破军与火铃同宫，官非争纷。                       又化忌，刑夫克子，又会照桃花星，则行为轻荡淫逸。
      武曲破军化忌，又见四煞，夭折，或意外伤亡如车祸。                兄弟宫：武曲于兄弟宫，皆主兄弟不和睦，或无帮助，如逢化忌性急躁，
      武曲破军遇空亡或空劫，宜宗教信仰。                     喜怒无常，乱闯，有突变之象，易有血光之灾，如武破化忌于兄弟宫见天刑擎
  事业：宜公职财经界任职，文艺，艺术，乐器等专长发展，或巧（手）艺          羊，又三合孤辰寡宿及红鸾大耗截空等星曜见廉贞七杀其凶必见也。武曲于兄弟
安身，或经商，或学术研究。                               宫，皆主兄弟性刚果决，心无毒，有气魄，不怕恶势力，脑而脑筋亦不错，故
  格局：巳亥与破军同宫，均为落陷，主破祖离乡，巧艺立身之人，终身多          兄弟易冲突，不喜与火铃同度，有争夺之是非，又逢天马空劫，限遇，常有分
成败劳碌，不能称意，均有突变之象，巳宫立命，为人两极性格，且多疑，亥          居之象，且奔波劳碌，横发横破难免也，如又见贪狼红鸾空劫必主风流，不喜
宫立命人缘较好，壬戌年生之人辛勤致富，可白手起家。                   见忌，否则必因风流而破败。
  缺点：性刚强，喜头机冒险，兴趣广泛，易近酒色财气，不拘小节，博学            武曲天府于兄弟宫主兄弟有莫测高深之谋略与学识之智慧，好动，斗志强，
不精。                                         而对宫为七杀朝斗，若遇擎羊，为兄弟在外称霸稿是非。如兄弟宫武曲七杀见化
  优点：性情爽直，风度佳，有谋略才干，反应敏捷。                   忌又有铃星，陀罗空劫等星，以少为佳，否则兄弟刑克难免，武曲天相于兄弟
六、武曲星行大小限之断诀                                宫，兄弟长相人缘佳，如会见桃花及煞星有桃色之纠纷，但理财能力佳。
武曲星行大小限之断诀：第二大限及第三大限，即十多岁至三十多岁之间不喜            大抵武曲星临兄弟宫，并不是很好的现象，凡事要靠自己来，较无法得到
行武曲之大限。诀云：武贪不少年郎，运过四十以后才能发达。且武曲本身是财         兄弟姊妹实质上之照顾与帮忙。
星又称将星为刚毅之宿，因此段年龄为年青时期，正值血气方刚，不服输冲劲           　夫妻宫：武曲星于夫妻宫，男命比女命佳，孤克的成份较少，但不管男女
强之时期，易生是非，喜动粗或斗力，或表演武侠动作而闹事。第四大限中年运         皆以晚婚为佳，入庙加吉星虽可得助，但争吵难免，夫妻之个性敢作敢为，野
四十多岁，易劳心劳力，喜竞争，可乱中获财，如于乱世或贫困之家为最佳。老         心亦大，为职业妇女成份多，但不喜见孤辰寡宿，及火铃星克极重，如逢化忌
年运行武曲较属智能型易获财力，但逢四杀空劫反不佳，而武贪较不凶，只是          见羊陀，虽已谈及婚嫁，也易破难予成婚。如夫妻宫坐武曲破军逢化忌，又有孤
多麻烦，或是非多纠纷，但如大小限皆凶则仍以凶论之。                   寡空亡之星，男女均克有生离三度婚姻之象，且易发脾气，必为外地人，较有
　　　小限：武曲属金故春夏之令欠佳。因春正逢木旺之季与武曲之金相克。而         突变之象。不利坐夫妻宫。又夫妻宫如见武曲化忌会照天刑或擎羊时，对方发脾
夏季为火，以克武曲之金亦不利行武曲之运。秋令如斗君行七、八、九月逢武曲为        气易动粗，喜掌权。武曲天府坐夫妻宫对方会稿私房钱，且手法巧妙。武贪坐夫
佳。冬令行武曲有损也。                                 妻宫，对方形小声大，性刚果决，无毒，气躁，且聪明，能克苦耐劳，但较有
四、武曲星在命身十二宫之断诀                              傲气，如合孤寡及哭虚，双方感情不和睦，心灵较寂寞，不喜合照昌曲，则福
命宫：武曲入命宫之人度量大，性刚毅，临事果决，勇敢坚强，讲信义，声高          不全。武曲天相坐夫妻宫，对方为理财之能手，且野心大，做事慢吞吞，但傲气
而量大，做事干脆率直，没有坏心眼，做事迅捷，富实行力，静不下来，活力          重，不怕牺牲，如逢化忌，喜走不正当之路线，宜迟婚为佳，否则不耐久，武
充沛，答应之事会尽力去实现，但缺乏冷静而短虑，易冲动，年少时喜欢动手          曲七杀坐夫妻宫，对方较好动，童心未泯，较自私，为求安定与拥有，喜弄权
动脚，宜闹中取财或身兼数职而生财，而所做之事业，皆临时想到那儿，做到          势摆架子，性刚异常，做事干脆，夫妻不和睦，诀云：杀临三位定然妻子不和
那儿，不喜化忌，有灾祸，遇陀罗皆晚婚，否则婚姻生活差，不喜与廉贞分守          也，刑克难免，再有煞星，一度婚姻难逃，否则婚姻前必有所纠纷。

                                       41
 子女宫：武曲在子女宫，主子女少或庶出者多，且与子女易有不和之现象，          但仍财来财去。遇天府于财帛宫，财入财库，只入不出，有时会有寒酸之象，如
子女较可能早离家创业自立，或自己提拔出来的晚辈易远离而疏远，追随自己          遇铃星会动脑筋，挖空心思去争财，加文星为财会有自私之行为。由此可见武曲
的后辈较少。                                      入财帛，有白手起家，自身创业之财。另有横发资产，如遇贪狼火星加吉化，但
武贪在子女宫，子女皆性刚果断，形矮声大，多才多艺而好动，武贪在子女宫 ，        不喜化忌逢火铃，或铃昌陀武，败破之向，余好坏劳枯，可参详诸星而推断。
其夫妻宫必是太阳巨门，逢煞，婚姻易有问题，故较有可能有不同户籍之子女 ，             疾厄宫：武曲本星属阴星，一般指呼吸系统之疾病或肺部之疾，然而武曲
如又见天马陀罗，破碎铃星，易有小产之子女。                       见红鸾铃星大耗，有流鼻血之现象，武曲破军天虚天马于亥水多又逢火，有肺
武曲天相于子女宫，较好动而喜乱闯，因对宫破军本是破荡之星，如见天马更          痨，武曲化忌无吉化，便有心脏或血循环之症，武曲天相膀胱不好，晚上多尿 ，
甚，较不怕牺牲，不择手段，易犯财务或家事之纠纷，如与陀罗同宫，做事较          加化忌为内痔，武曲贪狼为外痔，武曲天府为胃或肝之疾，武曲加陀罗有肺痨 ，
犹豫不决，不能果断为憾，武曲天相于子女宫，其对宫必见破军，如合有天马          逢廉贞化忌有吐血之象，武曲破军，遇马及擎羊，又化忌，必有外伤，武曲七
及陀罗地空地劫，必有小产及堕胎之子女。                         杀遇陀罗火星，有手足伤残，加忌有小儿麻痹诸症，武曲化忌加铃星，便秘。
武曲天府在子女宫，以少为佳，因子女视财如命，鬼计多端，逢煞星   ，有异             迁移宫：武曲临迁移宫，如无吉扶，主在外劳心，闹中安身求财，如加吉
途之聪明，且行事有广泛通盘之计划，花样多手段干脆利落，因对宫有七杀，          扶， 必为在外之巨商高贾，亦必须外出，方可赚钱成富，如没外出，较不能赚
如再逢擎羊，行事霸道成败不一，较横发横破之象。                     钱。武曲天相遇天马逢火星，如战马般有计划的在外奔波争取，且来财之消息多
武曲破军在子女宫，子女乱发脾气，必较好动，形矮小，走路活泼摇摇摆摆，          多，武曲七杀遇火星擎羊，喜外出惹人注目，应于忙闹中求进步，不宜静守，
如见哭虚擎羊陀罗，又逢廉贞化忌之年，易破相血光之灾。                  虽有贵人扶持，但易受游手好闲不务正业而操心或流荡天涯也，武曲贪狼在迁
武曲七杀在子女宫，子女性刚骄傲。如逢文星，较自私，偏激好动，如逢忌或擎         移逢吉化，喜外出活动，且有号召力，人缘佳，到处受欢迎，外场风光，交际
羊，易走入歧途，喜好吃玩乐，有时会有过分绝情之作为，父母必以爱心教导          应酬佳，来财机会亦多，武府于迁移加吉有贵人扶持通达，随心所欲，敢作敢
使其走向正路，否则变成太保太妹，是非多端，必无成就，如逢截空哭虚陀罗          为，不怕牺牲，武曲破军于迁移，在外心神不宁，波动大，且逢恶煞，峭有是
及忌，易有小儿麻痹之子，或骨头有伤之子。                        非纠纷，逢化忌及天马擎羊，出外有伤。以上诸星最喜禄马交驰于迁移可他乡得
  财帛宫：武曲星是财帛星的主星，财入财乡财旺已极，入庙遇吉化，巨万          财。
家资，大富之格，若无吉曜抉宜闹中取财，如见空劫，出手大方，为钱不择手               交友宫：武曲于交友宫，所交之友，三教九流皆有，且流动性快而难予深
段，敢做敢为，如见地空空地劫天刑贪狼或天姚咸池，则财入手即敢花于酒色          交，无贪狼时如三方会见天刑火星铃星为无助之友多，当近而远之少往来为庙 ，
方面，而财帛宫对宫必是福德宫，乃来财之源，如遇空亡地空地劫，诀云：财          否则必定因友吃亏在后，后悔莫及，如逢化忌只是被利用而已，武曲七杀，先
居空亡，巴三揽四如又有天刑，则钱财之支出有怪癖，不该支出偏要支出又大          难后易，武曲破军于交友宫，不同县市之友多，且吃喝玩乐或打架惹事之友多 ，
方，该支出的却一毛不拔，如遇贪狼，均是楷他人之财，乃交际之财，但皆有          有横发横破桃花很重，喜出入异途玩乐惹事反个样之友多如船员等，反无大助 ，
所为而为。如遇破军，为财来财去，变化多端，不多留，不喜禄逢忌，为吉处藏         如逢化忌易受欺侮或受骗。武贪于交友宫，逢天姚咸池陀罗，为胆大，风流好淫，
凶，而对宫必是相，如三合再有天姚红鸾及四煞之一，则女人易入落风尘之财 ，        先难后易之友。武曲天相于交友宫为喜多管，花样多，且以财为条件或有计划目
无论男女皆喜花钱于穿着上之讲究，随心所欲，遇天相为有计划有规定之预算          的之友多。武曲天相于交友宫，通常到处朋友多，但不喜逢化忌，为无助而有害
制度，较不乱支出，但对宫必有破军，故有时乃有突破之意也。遇七杀，不喜逢         之友多。亦当判断各星系之基本星情而论不可执一而偏三也。
煞星，如会擎羊，因财持刀，会火星因财被劫，但如坐帝旺之乡有理财之能，               事业宫：武曲于事业宫，最宜武职或经商，可成就，但于落陷之宫位多手

                                       42
艺。武曲贪狼于事业宫可从事和军事有关之大型之技术工程如土木建筑，或公家         纠纷。
机关之工程，但逢廉贞化忌，有偷工减料，而官商勾结之嫌武曲天相，可从事          　　父母宫：武曲为寡宿之星，所以不宜入父母宫，入者刑克重，三方如见羊、
于金融界，国营事业或贸易商之工作为适宜，如武曲化忌逢陀罗天姚，喜走色          铃、火、陀、空劫，父母不全，或二姓延生或过继或离居可免刑克，遇破军逢三奇
情之路线赚外快而不择手段。武曲破军于事业宫，必有突变之象，横发横破，喜         刑克虽重但亦有成就或为暴发户，但横发横破父母感情不睦，或有妾亦是金屋
用心机，投机性之生意贸易，拆船开矿，打捞或行船之生意。武曲天府于事业宫，        藏娇之象。遇天府父母虽能白手成家，或有祖业，但主风流或夫妻不和，恐不耐
理财有一套，宜金融界、信托、保险或企业界，但喜动心机易偏向发展，宜走正         久。遇七杀有刑克性燥，较孤独寂寞，终身忙碌。遇天相如有刑忌或刑囚夹印刑
途。武曲天相，宜金融界或企业界之财赋工作，如合作社等工作。武曲七杀可经         克亦重。但逢吉曜可得提携扶持。遇贪狼为外乡人，不宜见羊铃哭虚，或廉贞化
营工敞、或公会之理事等工作。                              忌刑克难免，为晚发且忙碌不堪之象。
武曲坐事业宫，喜禄存或化禄权科及禄马来扶，可为财政要职，不喜化忌再逢          二、武曲星赋文歌诀
羊陀火铃空劫大耗诸凶，则事业多败或谋而不成，困难纷争，如逢左右魁钺昌              歌诀：武曲乃财帛宫主，在天司寿、在数司财，喜入财帛、田宅，为专司之
曲诸吉照，无煞，乃成震边疆之才也，宜详参星曜组合性质而论。               所、入庙，与天府同宫有寿，与禄马交驰，发财于远郡，与贪狼同度，悭吝之人，
　　田宅宫：武曲星入庙于田宅宫逢台辅能得祖产，逢破军、地冬、地劫、大耗家        破军同于财乡，财到手而成空，诸凶聚而作祸，吉集以呈祥，怕受制及落陷，
产先破后成，若又有化忌擎羊来冲则家，产破荡，若三方见杀破狼一生必搬家          喜禄存而同政，与太阴以互权，财帛田宅为专司之所。恶杀耗囚会于震宫（卯）
三次以上。若见陀罗又化忌必破烂不堪，或屋内乱七八糟。见天府较有祖业，但         必见木压雷震。破军，贪狠会于坎宫（酉）必主投河溺水，更是武曲所命，福非
逢截空、羊陀、天刑、哭虚则祖业更少，且有成败。见天相虽有祖产，但不宜入绝        轻。贪狼同不发少年人。庙乐桃花同，利已损人。七杀火星同度因财被劫。遇羊陀
地，又逢空、劫，必先破而后自置，且较有家事财务之纠纷。见七杀本有祖产，         则孤克。遇破军难颢贵。若与破军同位，更临二限之中定主是非。单居二限可也，
但心欲较大，往往是退后方自兴且外出之机会多，在家之时间少，离开血地，          盖武曲守命、甲己生大福厚、出将入相，更得贪火同度或对照冲会定主大富贵，
宜喜换房子。见贪狼虽诀云：武曲贪狼财宅位横发资财。宜见火铃产业增加。与火        喜西北生人，东南生人平常亦喜辰戍丑未生人，四煞冲破，孤贫不一，破相延
铃同见空则产业聚增，但不宜见天姚，咸池有金屋藏娇之嫌也。大抵武曲星临宅         年与昌曲同，主文武皆能。武曲之星最喜化权。若入命而身宫逢廉贞，乃财与囚
宫可说是吉曜祥瑞可堆金积玉、但不宜陀罗擎羊同度较有成败。                仇，因武曲之辛金被廉贞之丁火克伤，陷地则一生贫贱，如旺地有吉扶，亦有
　　福德宫：武曲星本为财星如庙旺会吉于福德宫，必可安然享福，但大都以          富贵之人，但结局仍是不利，武曲虽与父母兄弟之缘较薄，但有技艺之天才，
物质享受为基础，精神享受为副，故较缺乏风雅的气氛。见七杀奔波劳碌，不能         且独立能力强，而武勇、故喜生于乱世，及贫困之家，才能将其长处发挥尽至。
安享，尤其三方会见廉贞化忌及天马时有　　，且较风流。单星见羊陀火铃空劫，
劳心费力，喜豪华及有派头之享受，见天姚咸池贪狼廉贞喜风流且花样多。逢破         武贪格 以幼年挫 折多为佳
军奔波不安宁如又有化忌则性暴躁，喜怒无常，不耐静，洒色财气较重，遇地          所谓 <武贪不发少年人>。少年时的顺遂，反而不能让本身的潜力发挥出来。　
空地劫缺少享福也。见贪狼诀云：武贪不发少年人，运过四十方发也。但较贪图         武贪不 发少年郎 ，但行运佳则未必以此论。(参见紫云-斗数论事业之「武贪不发
不厌且胆大，尤其逢化禄较有豪华之物质享受，但精神享受较少。逢文昌文曲则         少年郎」)
文武全材，多学多能，但较自私自利，如逢火铃来解则不在此论。逢天府凡事较         武曲化 忌， 或不利于财务， 感情。
有通盘之计划，逢化忌调节不顺较犹豫不决，难予达成，劳心费力。逢天相其人         武曲化 忌会擎羊 ，因财持刀。
虽可享晚福，但先破后成，且对事之调度有一套，但在外较有女色，易闹家事          "   武   曲   和   火    星   成   为   寡   宿   格

                                       43
是没错， 理论上， 夫妻宫有这个格局是不很好， 但是这个格局， 要使武曲                 4．武曲破 军，破祖 破家又劳 碌：
成为化忌时，才能成为正格的 寡宿 凶局， 也就是必须再加上这个化忌的条件，                　　　此二星庙旺仍有富贵，但若落陷于亥，或分处二地之身命，如无吉来
才比较有可能出现它的凶象"                                       扶，又有煞来冲，为破祖业飘泊劳碌，因破军为耗星，财逢之不利也。
记得在慧心的"紫微斗数新诠"讲武曲星的时候， 强调武曲很怕与火星或化忌同                 5．武曲破 军相遇昌 曲逢，聪 明巧艺定 无穷：
宫，在慧心的"紫微斗数看婚姻"书上 p. 29 也强调夫妻宫逢武曲火星化忌同宫时             　　　此诀因武曲：文昌属阴金，破军曲属阴水，四星会合于身命二地，金
易有一生孤独等现象，何以同时强调要三星同宫?                              水相生，为人必聪明而有巧艺，庙旺必可富有，但陷地一生不遂，但不论庙陷
查古书却没有这种说法， 条列如下：                                   均是一生多奔波辛劳，及有成败起伏，因文曲遇破军主贫，文昌逢破军刑克劳
a. 女命骨髓赋批注(卷一 19 页)： "武曲之宿为寡宿。 此星宜男不宜女，如值太          碌。
阴得令， 三方吉拱，可为女将。 如陷地遇昌曲加杀， 则主孤贫 "                     6．武曲闲 宫多手艺 ，贪狼陷 地作屠人 ：
b. 卷三 22 页： "武曲之星为寡宿。 火(此为错字， 应为 夫 字)星柔弱，妇夺夫         　　此格指武曲在己亥与破军同宫均落陷，加煞则手艺安身。即有元：贪狼
权， 方免刑克。 若两刚相敌， 必主刑克生离"武曲是刚强果断之星(诸星问答               四生，四宫，破忌煞合百工通。此即命逢贪狼其事业宫必见七杀，旺地有吉固贵，
论)， 互相忍让是夫妻相处之道， 武曲的人比较做不到这一点， 是故为寡宿                若居陷地无左右文星来扶又加煞，则其人多从屠宰之业。
也                       。                            7．武曲文 星于身命 ，文武兼 备：
要 免 刑 克 ，     多 半 要 对 方 柔 弱 退 让 方 可 。                　　此格不喜女命，虽能干但多刑克外向，宜男命因武曲逢文昌乃金逢金自
至于要主孤， 古注认为需要"遇昌曲加杀"(武曲不可能落陷)，杀为煞星之意，               吉，逢文曲，乃金去生水亦佳，故武曲逢文星于身命各得其一，为人文武兼备 ，
脾气比较坏， 武曲又刚强不退，武遇昌曲是 "聪明巧艺"(卷三 21 页)"多学多            富贵荣，若居陷地为人聪明灵俐，有巧艺急智，但较虚夸夸不实，逢杀冲破，
能"(卷三 21 页)， 颇有不依赖配偶， 自立维生的本事，再加上武曲的"果断"，           为孤寒辛劳之人也。
就容易离婚了。 古人这些赋文， 不是蛮有人生道理吗? 这是我认为"寡宿"格成               8．武曲居 干戍亥， 最怕忌杀 逢贪狼：
立的条件。                                                　　此格定主少年不利，干指戍亥两宫，在戍宫还好，在亥守有破军同度见
所以武曲单单怕火星与化忌这种说法是不合理的。                              贪狼化忌，加杀不为美也。
六、武曲星格局要诀精论：                                         9．武曲庙 旺，威名 赫赫：
　　 1．武曲七杀会 擎羊，因 财持刀：                                 　　此格武曲庙旺指辰戍丑未及子午宫而言，以西北方生人为佳，但不宜女
     此诀即行限逢武曲，七杀同处于卯酉宫值擎羊或流羊同度，有因财持刀之               命，总是美中不足，丑宫以申生人三合称禄权及坐贵向贵，且陀罗入庙为上格 ，
象，加其它之杀星或化忌更凶，逢白虎必有刑伤。                              未宫以庚生人坐贵向贵且武曲化权最吉，辰宫以癸生人魁銊夹命，双禄交驰于
    2．武曲，火星 为寡宿：                                    财福之地大吉。戍宫甲年生人双禄于财官二地来朝，富贵。
　　　　　武曲本带孤克刚强之宿，故不喜女命，加火星则武曲之辛金被火克                   10．武曲禄 马交驰， 发财远邑 ：　
破，多婚姻不美满，早生离，迟至中年后，多作寡妇论之。          　　　              　　　此格指武曲庙旺得禄存天马，同宫或于财官二宫或对方来合，必是于
    3．武曲，贪狼 加煞，技 艺之人：                               远乡发达得财，行限逢之亦作此论。
　　　　　此诀即身命武贪，不逢吉扶，加煞及化忌来冲，不为夭折即百工技                   11．武曲魁 銊居庙旺 、财赋之 官：
艺之人较劳碌飘泊，福不全。      　　　　     　　　                      　　　此诀乃武曲魁銊旺地于事业或命宫又遇三奇或左辅会合，多作金融界

                                               44
之官员，掌理财务或是银行经理人才等，陷地只能作商界之出纳或会计不能贵               22．武曲之 宿为寡宿 ：
也。                                               　　　武曲之星宜男不宜女，如陷地昌曲加煞则主孤贫。
 12．武曲贪狼财 宅位，横 发资财：
     此格因武曲贪狼仅于丑未二宫方可同宫，而又是财入财地财帛自旺，田宅
宫乃藏财之所，得财星自然富足，且武贪不发少年人主晚发，多不依祖业，故              天同星

有横发资财之意也。                                       南斗四星，五行属阳水，为蓝色，延寿福德保生主。乃小孩之星故加煞容易受骗，
 13．武曲贪狼墓 中居，三 十才发福 ：                           加吉星亦先难后成。此星入命要头大大的才好命。为人性温和且仁慈、有机智、温

 　　　此格指辰戍丑未四宫又称四墓宫二星守命，主少年不利，加杀化忌夭              文儒雅、好文学、理想高幻想多而不务实，所以要是能加以磨练必有所成。

折，诀云：贪武不发少年人，运犀")?b 黟? 财是指紫微、天府、武曲、禄存为财        受庙旺或落陷影响很大，庙在卯巳亥，旺在子申，平辰酉戌，闲在寅，陷在丑

星，又居于财帛宫兼化禄、化权到限乃为富奢翁也。                         午未。
                                                　
 17．财荫坐于迁 移，必巨 商高贾：
                                                五行： 水
 　　　财即武曲星，荫即天梁星。而迁移宫是主人一生之遭遇及外出之吉凶，
                                                星性：
遇吉则吉，逢凶则凶。故此格即云身命为强宫，会武曲财星或天梁于迁移宫或化
                                                柔顺，阳水（壬水），福星、懒散，具有益寿消灾解厄之灵动力。
权化禄于迁移，无煞冲，自然巨商高贾而大富也。
                                                紫微星系中变异性最大的一颗星，又叫计算星。
 18．财与囚仇， 一生贫贱 ：
                                                也叫聚合星，有聚合、凑合之意。
     财指武曲，囚指廉贞，廉贞为阴火克武曲之阴金财遭伤，主贫贱，但此二
                                                代表人 物： 周文王-姬昌
星不能同度，仅可三方会见而处于身命二地，但如在庙旺之地且多吉星来抉，
                                                特质：
亦有得意之人，但结果不佳也。
                                                天同者，天火同人也。
 19．铃昌罗武， 限至投河 ：
                                                与人和同，故善于协调人际关系。老好人，宁可委曲求全，以求事情圆满。相当
 　　　此四星入命或行限逢之，虽未必投河而死，但运途凶，险，若旺地有
                                                富有人情味。福禄寿三星当中的福星，福报极深。与五术缘深，文王为易经研究
吉星禄马来救，亦惊险万分也如武曲文昌，铃星三逢流陀在戍与三星同，因戍
                                                的祖师，故天同与易经占卜有关。适合稳定的工作。有点懒散，绩效较差。
为地网更凶，如又有忌来冲必死无疑。辛巳生人二限行至辰戍定遭水厄，加恶杀
                                                个性与性格分析：
必死于外道。
                                                天同是一颗福星，主安享，性情温和谦逊有礼，心慈耿直喜助人，凡事不与人
 20．限至天罗地 网，屈原 有沈溺之 殃：
                                                计较，虽聪明好学却不专心总是先勤后惰，因为是福星喜欢安享所以也比较没
 　　　武曲贪狼行辰戍二宫，为天罗地网宫，更有劫及四煞冲照，更有太岁
                                                有开创力以及雄心壮志处事也不很积极，即便是有计划也是不着边际执行力更
丧门、白虎、吊客冲照限凶也。
                                                差甚少表现！
 21．擎羊火星威 权出众， 同行贪武 威压边夷 ：
                                                为人较注重精神生活感受喜欢过悠闲生活品味高幻想罗曼蒂克的情爱，随遇而
 　　　此系指擎羊，火星同度于四之地，以恶制恶成权反吉，但以丑宫为最
                                                安！
佳，戍宫次之，未宫第三辰宫第四，但若无正星庙地同行，虽吉刑克极重恐不
                                                优点及缺点：
善终，若有贪狼同行更吉，多是武职显荣也。
                                                天同的优点：有福可享，不必为生活而劳累，日子总是悠哉优哉，心地善良喜
                                           45
欢帮助别人，不与人争执，不偏激！                            若为女性，则适合从事公职、教师、音乐家、秘书和社会服务业等行业。
天同的缺点：无开创力，做事不积极，得过且过保守成规心性稍为软弱，懒散 ，        女命补述：
须要受到挫折或刺激才会奋发！                              天同的女命：面貌秀丽性情温顺，态度和蔼可亲，待人接物方面都很得体！
如果：                                         代表生活安定悠闲多注重生活情趣及享受，对感情生活反不在意，因喜悠闲的
天同逢煞星反而激励它的奋发图强触动其斗志，虽然会使生活变得劳碌艰辛，          日子所以不喜辛苦劳碌的工作因此有给人一种懒散的感觉！
但总是会有成功的机会！                                 天同若逢煞星则只无福可享会增添不少艰辛的遭遇，反而刺激其奋发的心，将
天同不喜欢加吉星尤其是文昌文曲因为会增加其魅(媚)力也加深它的平顺和好逸        会有所成就！(劳而有成)
恶劳的习性，男女命都会沉迷情爱的享受且有感情上的困扰与波折！              　
天同星在命宫的现象                                   一、天同星基本星情
天同星是福星，这个「福」的意思不是指无形的福份或福德，所以天同当落在命         天同星：甲级星。又名福星。
宫时，不可以就说他很有福份，一生无灾无祸。                       　　 1．斗位：南斗第四益寿保生之星。　
这个福星，其实是指注重享受。喜欢享受，并不代表他一定能够有这个福份去享          2．方位：西、酉（卯是因、酉是果）。
乐终身。                                         3．主宰：福德宫主，化气为福，是享受星座，娱乐游玩，主精神，是薪俸守
而一个人过于注重眼前的逸乐，往往意志消磨，无心进取。                  成星座，统计预算智能星座，亦是军事统筹调配策略星座。
天同在性格上偏重于情绪化，所以很多时都会说，天同这颗星曜有点孩子气。           4．五行：壬水，为阳性而内含阴性，是静之星宿。
由于此曜过于情绪化，所以十分容易受到其它星曜组合的影响。                 5．身体部位：耳。
天同星坐命的你个性反反复覆，早上才刚决定的事情，下午可能就改变，今天           6．脸型：长方而微圆、天庭宽、地阁方、眉宽、眼长而有神（目秀清奇）唇豊齿
好不容易才决定的事可能过两天之后就又改变了，而且你还会有理由，会自圆          齐。
其说给别人听，别人听你的解释，听起来还很有道理，他还真拿你没办法。            7．肤色：黄白色。少年黑白色、中年黑（黄）润色、老年黑黄色。
天同坐命的你待人很和气、与人和睦相处，不树敌、不结仇、容易与人打成一片，         8．体材：庙旺肥胖陷地矮瘦，表现柔弱温和，女性柔弱无骨之态。
与人没有陌生感。                                     9．个性：为人谦逊、廉洁、禀性温和而慈悲耿直，文墨精通而有奇志，虽有机
你本身的感应力很强，可以马上感应到别人在想什么，会给别人一种非常窝心          枢而服务心重无亢激虽温和而流于柔弱，喜玩乐，但惰性且懒散，留恋洒色，
感觉。                                         多才多艺，善于社交，待人接物非常圆满融和。
天同坐命的你联想力丰富，耳根子软。                            10．于天：晴天，少有云雾，而无太阳，阴柔舒适。
天同星入官禄宫                                      11．于地：其色黄白或青黄，近有水道、水沟、井泉、水坑、湖滩，或低洼之地，
一生事业运平平，适合从事小规模的经商贸易或是在公私人机关服务，能有良          花草坪之地、泥土柔静之地或沙地，有秀丽山河之地，或靠近娱乐场所。
好的发展。                                        12．于人：有梦想力预佑之见，易受外界之感染，重情累己，对人好坏不分，
因天同星主福，不喜欢变动性太大，所以较不适合从事竞争性激烈，金钱流通          厚薄不明，处事温和而柔弱。
率大的事业，容易发生波折和困扰。                             13．于病：金星多者肾结石，木星多者风瘫（半身不遂）水星多者肾藏，流
若为男性，则适合从事公私家机关职员、老师、作家、自由服务业和餐饮业等。         行病，风流病，火星多者膀胱，尿道结石，土星多者疝气。

                                       46
 14．于事：观光事业、娱乐事业、社交、交际联谊之事业、电影服务业、公共关系        不能善终。
新兴育乐事业或流行性娱桨事业，一切游乐之规则、计划、实施等范围，或乐器              2．在午宫加煞重（单擎羊不算）劳碌奔波，身体较不健康，肢体赢黄。
之计划，设计制造，或文书，手艺等。                                3．女命不宜四煞冲合淫贱刑克。
 15．于物：玩具、观赏品、古玩艺品金石玉器、化妆品、装璜、装饰品等。              4．加六煞性格正直，富慈善心，宜献身宗教，或慈善事业。
 16．于数：六，或玩乐之数。                                  5．此格不宜女命，虽美而淫宜晚婚，贤淑、温柔，擅美容及家务，感情
 17．缺点：过份情绪化易受外界之感染，影响事业，虽温和但表现过于柔弱，          易生波折，如福德宫又不佳，再有桃花星多为娼妓之流。
重情累已，较贪图享受，厚薄不明，对人好坏不分，惰性懒散。                     6．会左右昌，曲禄存同宫可贵显。
 18．优点：性情温良纯和、心田慈厚、禀性联直、志气高超、思想聪敏、能学能成、          7．遇化禄，红　夭姚咸池及化科，可能成名演艺人员。
谦逊廉洁、文墨精通有奇志、多才多艺、善于社交。                          8．女命同阴机梁会昌曲有桃花运。
 19．喜生于乎顺安乐之佳。中午生人有惰性，无进取心事业欠佳。下午生人晚             9．加左右昌曲及科禄权为主管，限遇科禄权升官再遇天机天马是升调。
景极佳，到处游乐，返老还童有天伦之乐。夜生人，男浪荡，女淫奔，花酒生涯。             10．同阴坐命之人皆性急心慈，处事温和纯良。
  但此诀顺配合四化及诸吉参考应用论断。                          事业：律师、医师、法官、命相师、演艺人员、法界哲学、宗教、慈善、服务等类。
三、天同星在地盘十二宫之论解                                格局：子午与太阴同宫，子宫入庙，乃水澄桂萼格，丁己癸生人大吉财官双美。
 1．天同在子午必与太阴同宫：                               午宫落陷与擎羊同宫加吉乃马头箭格富且贵而威镇边疆。
　　　　二星于午宫皆落陷，逢之皆主漂泊，但如有擎羊同宫为马头带箭格，            缺点：构想计多实现少，做事先勤后惰，忙碌艰苦漂泊，不可贪色，性急忍耐
可增加其冲力，反主有大成，但辛苦倍尝，然虽美貌而有美中不足之嫌，女命            度不够。
以子宫安命较午宫为佳，但仍须看本命及福德宫是否有桃花星，夫妻宫有有破            优点：心地善良仁慈，有策划分析能力，待人接物有礼而八面玲珑，性情开朗
而论之。二星于午宫皆旺，天同主福，太阴主富，如能加吉星自是富贵，女命不           而温柔有个性。
宜加煞及又逢桃花星，则美中不足。男命亦主风流倜傥。                     　　 2．天同在丑未必与巨门同宫：
　　    现象：子宫：温柔有个性，性情开朗而性急，待人接物有礼八面玲珑，         此为柔和之态，因天同水福星好享受，巨门水暗星主是非，两星水多泛滥，而
心情稳定，喜过悠闲生活，心地慈善，品格清高有才能，擅策划有分析能力，            水主智，故脑筋好，记忆力强，善言词，口才佳，外务能力强，待人接物圆满
有绝艺，常有各种构想及计划，惜实现少。                           但丑宫较未宫为佳，未宫较辛劳及是非，男命易有怀才不遇，不易受人了解，
     午宫：心地善良，仁慈厚福，不怕凶危，擅策划有才能及分析力，作事较         女命易偏房。
子宫有冲劲，但先勤后惰，为人随和，不计得失，一生忙碌，难苦漂泊，而克              现象：热情正直，宽宏大量有抱负及志向，温柔多情易接近异性发生纠纷 ，
尽厥职，但应防色而失败。                                  口才佳而善言词，事业有，表现，辛劳而遇难呈祥，逢凶化吉而建立事业，多
  脸型：圆中带方，扁圆脸，或椭圆脸，唇豊齿齐，清秀而斯文。                口舌是非，但乐于助人，离宗外出发展。
  肤色：青白色、黄白色。                                   脸型：方长脸、唇厚嘴阔，眉眼灵活。
  身材：中等身材、男较高胖。                                 肤色：青黄色、或黄白色。
  制化：在子午宫与太阴同宫，以天同之星情为准。                        身材：中矮、或矮瘦。
      1．在什宫有擎羊同宫逢科禄权为马头带箭格，威镇边疆，无吉扶，多           制化：在丑未宫与巨门同宫，以天同之星情为准。

                                         47
    1．天同巨门在丑，而安命在未，为明珠出海格，主有才华，经过一番        煞亦可安祥渡过。
磨练后有所表现，越老越豊而受人赞扬，如会左右等诸吉更是佳。                  3．加天马　禄存易受外界诱惑，漂荡情奔有桃花。
    2．天同巨门如遇化禄喜说话，化忌不喜多嘴。                      4．女命逢煞宜作偏房。
    3．天同巨门在丑化忌，虽会有是非，但天同本身是福星而巨门又庙旺，           5．加六煞忧心焦虑，困难重重，逢吉可解。
故可控制不怕是非而会有雪中送碳或逢凶化吉之象。                        6．与陀罗同宫目渺。
    4．见羊陀男女淫邪。                                 7．遇羊火加忌：下贱、孤寡。
    5．火铃同宫逢恶煞加忌死于外道。                           8．逢天机刑加吉可为名医师法官或工程师。
    6．化忌加铃星官非。                                 9．加吉遇擎羊可为专门技术人才而有建树。
    7．加双羊逢化忌及他煞冲照,必伤或死。                    事业：技术性之工作，医师、律师、工程师、文化事务、大众传播、公职、娱乐事业。
    8．女命逢煞遇桃花为风尘女，若逢诸吉来救为先贱后富裕。            格局：寅申必与天梁同宫，为荫福聚，加左右诸吉，富贵声扬，以寅较申为佳。
    9．天同巨门遇火铃生异痣。                          以甲丁己庚生人为佳，但亦主桃花。
事业：对艺术有天赋眼光，绘划弹琴服装设计，服务业贸易，大众传播，巧艺。        缺点：自恃性高，多艳遇及感情困扰，喜当老大。
格局：丑未必与巨门同宫，假如此天同巨门在丑，安命在，未逢左右昌曲魁銊         优点：思想清高，内涵精细，心地善良，头脑聪明有计谋及策划能力，待人亲
之诸吉，又是丙辛年生人为明珠出海格，越老越豊也。                   切爽快。
缺点：易有感情困扰而复杂，多愁善感富幻想，多口舌是非。                　　 4．天同在卯酉二宫皆独坐：
优点：热情正直有艺术天赋，乐于助人，善言词，宽宏大量，乐于助人。           天同在卯较在酉为吉，因天同属水，而酉乃是水之沐浴，桃花太复位男女多再
　 　3．天同寅申必与天梁同宫：                           嫁娶，或侍妾。又以笔者之经验，不分男女如天同单守于卯酉，又逢庚子，庚午
天同为福星，天梁为荫星，故有逢凶化口，遇难呈祥的福荫，但以寅宫较申宫         年生人，逢此运限必有凶死或早夭之虑。因擎羊入命之故。
为佳，因申宫天梁落陷力量小。此格之人有宗教之偏好，思想清高，内涵精细，        现象：凡行运吉利，可在稳定中求发展，而财运亨通凡事多少成易生波折，性
个性爽快易交朋友，但不利感情，因夫妻宫坐巨门如再擎羊诸煞及忌来冲，不         急躁多艳遇，行事犹豫不决，优柔寡断，生活散漫，急功近利，心慈反应敏捷 ，
利婚姻刑克复位生离。                                 聪明伶俐。
现象：性情温和，思想清高，内涵精细，心地善良随和，辨事有能力，头脑聪           脸型：鸡蛋脸型或方长略圆型。
明有策划及计谋，待人亲切爽快，但有时自恃才华高，喜当老大之排场，有时           肤色：黄白或白泽色。
脾气暴躁，而招人反感，一生多艳遇，感情多烦恼。                      体格：中等身材。
  脸型：方长圆，天庭高，地阁方长下巴略翘。                       制化：在卯酉两宫皆独坐。
  身材：孤高略胖。                                     1．天同在卯酉无煞最有福、长寿，但不必有桃花星也会风流。
  肤色：黄白色、黄润色。                                  2．天同在酉逢忌及羊为保镖流氓之流。
  制化：在寅申宫必与天梁同宫，以天同之星情为重。                      3．天同遇双羊加忌及空劫在一起会死。
    1．天同天梁坐命为人老实而有福气。                          4．天同不怕化忌。如遇擎羊亦可逢凶化吉，但怕双羊恐有伤。
    2．天同天梁会加左右诸吉为荫福聚，多富贵声扬不怕凶危，纵无吉有            5．女命天同在酉加擎羊诸煞为风尘女，吉来扶，亦先贱后富裕之命。

                                      48
                                               7．丁生人加左右文昌贵显。
    6．加左右魁銊及化禄权科为财官双美。                       事业：宜公教职，学识出版研究，民意代表，新闻工作，司法官，杂货贸易，
    7．加煞及桃花星多有感情纠纷。                          代理商。
    8．加火铃身上有异痣。                              格局：辰戍宫必与巨门对照，丙丁生人较佳，庚壬生人福不耐久，多是非口舌
    9．逢双羊及马身体遭伤。                             纠纷，盖因天同在戍本为弱丁生人反主大贵。
事业：宜服公职，旅游业、服务业、娱乐业、文教界、大众传播、特殊技术家、艺术          缺点：生活散漫，心浮气躁，口舌是非多。
家。 　                                           优点：聪明耿直，深谋远虑，平易近人，有才能。
格局：卯酉天同单守，乙丙辛生人，加吉扶为财官格但六庚生人不佳。              　　 6．天同在己亥二宫与天梁对照：              　
缺点：性急躁多艳遇，行事犹豫不决，优柔寡断，生活散漫，急功近利。               天同与天梁不宜对照，多好享受较易有缺陷，所以有云：天同居己亥，会
优点：稳定中求发展，聪艮伶俐，心慈善良，反应敏捷。                    四煞，残疾孤克。女命虽是貌美加吉虽富贵但多淫尤其有天马及桃花星更验。
　　 5．天同在辰戍二宫为独坐：                             现象：好享受，讲究生活情趣，遇事不积极，懒散，为人较没主见且安于现况 ，
天同在辰戍二宫，对宫有巨门星，难免有些口舌是非，戍宫为日月反背，逢化           男较流色荡，女好色多淫，退祖而自兴，有恋爱史，富则命长因本性已较淫欲 ，
忌，但丁生人反为佳，因福星居戍弱地，而丁生人虽有对方巨门化忌来照，但           且况饱思欲，故宜注意健康，为人先勤后惰，劳碌，有口才，反应敏捷，常有
因三合双禄及科权及魁銊夹命亦是奇格也，天同之化权恰乎稳其本身之情绪，           随遇而安之觉，没有创造进取心。
不但可解巨门之阴暗而巨门之化忌反成天同之激发力也。                      脸型：蛋脸型，玉洁冰清，眉长而秀。
现象：乎易近人，深谋远虑，天性忠厚，聪明耿直，临事果决，能力强口才佳 ，           肤色：黄润色。
生活散漫，心浮气躁，凡事按，步就班，人缘好具领导才能，但口舌是非仍多             身材：中等身材。
反应敏捷，喜研究学，宜出外发展，宜为人服务，不宜当老板。白手起家。              制化：天同于己亥二宫必与天梁照
  脸型：方圆脸型、肥满温和。                                 1．女命皆美而性格随和，易有感情困扰而好淫。
  肤色：黄白色，黄黑色。                                   2．女命加天马与桃花星婚后宜注意修身养性。
  体材：中等身材略胖。　                                   3．与陀罗同宫目渺。
  制化：天同在辰戍宫为独坐很独立之性质。                           4．会四煞残疾孤克，否则金钱损失。
  1．天同，天机入命身逢截空，旬空兼之又有地劫地空来纠缠，无禄马及吉             5．丙生加吉冲煞宜公职或民营界任主管而有成就。
多来扶，多是僧道之命吉少的话，都先俗而晚来遁入空门。                      6．加左右昌曲魁銊，富贵名声好。
  2．加羊陀对爱情不专，朝三暮四淫邪。                            7．加天马到处流浪。
  3．同阴机梁会照任职之命，宜为人师表，出版业。                       8．加羊陀杀凑：多下贱，伤风败俗之流。
  4．遇左右昌曲魁銊贵显。                                  9．遇羊火下贱孤寡夭折。
  5．同阴机梁加左右或科禄权为任职主管之命遇天马天机调升，遇四煞多会             10．加六煞及忌：孤寡，夭折或自甘堕落宜靠手艺谋生。
中途变职。                                        事业：旅游，影剧，娱乐事业，新兴育乐，社交联谊事业，公职，手艺 。
  6．加四煞及忌凶祸，又逢空劫天马死于外道。                      格局：己亥与天梁对照，壬丙戊生人较佳，加四杀主残疾孤克，女命逢杀刑夫

                                        49
克子，若吉扶虽美貌有富贵而淫荡难免。                         感情不睦，强求贪图而欲达到目的为止之人。天同太阴为人有莫测高深之智慧，
缺点：懒散，没主见，好色，先勤后惰，没创造进取心，劳碌，好享受。           聪明眉清眼秀貌美有福份且有技术，可于公家机关或公司就职为佳，不宜见昌
优点：能讲究生活情趣，有口才反应敏捷，能安于现况。                  曲易生外向之心如再逢左右定有生离，但彼此之间为再婚不在此限。天同巨门为
四、天同星在命身十二宫之断诀                             管唠叨再逢火星或擎羊心多计较喜用心机怀二心多疑且劳多获少，不宜会太多
　　命宫：天同乃福星，本有福份而仁慈，禀性温和慈善，服务心重，易受外         贵人星，问题反多是非不断，家事纠纷夫妻感情欠和也。天同天梁本应有美满之
界感染，而流于软弱，但人缘甚佳，谦逊廉洁，有机谋，有奇志，不愁化忌星         搭配，但不宜天姚咸池及煞星否则婚姻有波折，较有可能配年长之对象，且多
捣乱，不畏擎羊的凶猛，不怕诸杀同宫，不畏劫杀相侵，若遇巨门火铃，必有         心地善良及恻隐之心喜宗教信仰。天同在卯体胖上进心及服务心强但心有余力不
异痣，遇左右昌梁则贵显，女命长相漂亮动人，聪明伶俐，极贤慧，但较懒，         足见煞星哭虚天刑有时候胡涂易生误会，对方见文昌禄存多貌美而和睦，见擎
若化禄则更散，昌曲会则财禄豊盈，富贵可期。幼年与老年逢之，均作吉论以能        羊哭虚孤寡则寂寞也。凡夫妻宫坐天同星多主温和心慈性急能干贤慧，易受外界
得父母之荫护，及老年之安享，但壮年逢之，不能开创，故虽庙旺，亦仅是坐         影响见空劫与宗教有缘崇拜神佛，多风流，不宜会照擎羊陀罗火星铃星空劫天
享而已陷弱则不利矣，但如有其它正星同宫应视其星座之组合而论不可一概而         刑者宜分居或各自任职为业，或离婚刑克病重，或晚婚同居可。但仍须将本命之
论，有格论格为重。                                  命盘全面观察，始能判断吉凶及趋避之法。
　兄弟宫：天同于兄弟宫入庙一般来讲兄弟姊妹众多，落陷较虚少。天同巨门最
不宜入兄弟宫，诀云：巨门到二宫兄弟不义。兄弟不和多是非意见，且多奔波劳        　子女宫：天同星居子女宫，与子女感情易沟通。
碌，又见刑杀，兄弟为钱财，田产，反目无情，官司刑讼难免，婚姻亦不圆满             天同天梁有上进心，做事随心所欲，喜吃喝玩乐，易走异途，但如能收敛
独多是非，亦应克制欲望为佳，兄弟愈少愈好。若再与擎羊同宫恐有成为太保流        必有成就，有慈悲心及服务心强，但见天梁擎羊较孤独。大都以失得女而后得男
氓三兄弟姊妹也。天同太阴于兄弟宫，有技艺及服务心强，心慈性急之兄弟逢有        居多，逢煞多加天刑及化忌只留一子送终。
截空哭虚羊陀加化忌必有夭折之兄弟姊妹且有贪图不厌，及喜吃喝玩乐不自检 ，           天同巨门逢哭虚天刑先难后得或身体虚弱，但聪明有口才，性情内向有怪
是不断傲气重不宜见孤寡则排斥性大，对兄弟之助力小。天同天梁性温良聪明百        癖，虽有上进心，但较难发挥，如逢天机化忌加陀地劫地空哭虚，擎羊破碎易
事通，上进心强加禄存，左右魁銊男定食天禄女旺夫益子贤慧，但有时欲望过         有小儿麻痹或弱智之子。
强不怕牺牲，问题反多难予成功，故天同临兄弟宫较嫌软弱无力，虽和好但助             天同见陀罗哭虚，易有小产堕胎在先之子女，会见天机巨门加火铃空劫截
力小，逢擎羊，陀罗火星铃星天刑加化忌刑克不和，各自为业离居为宜左右魁         空，虽有福份但有乱闯及玩要不厌，不可与人合伙经营事业，有奴欺主之迹象
銊禄存宫，兄弟多情有助力。                              拟在工厂界或大企业机构服务为佳。
　夫妻宫：天同于夫妻宫，必须迟婚，男子宜娶比自己年龄小六岁以上之妻子 ，           天同在辰遇孤寡火星劫空较有同父异母之子女且意见不和，出外多是非，
女人宜嫁比自己大六岁以上之丈夫为宜。天同在戍服务心强但喜玩乐身体豊满因        薪水阶级可也。
对宫逢巨明作事犹豫不决，夫妻之间会有突变，且婚前必曾经就职过，见昌曲             天同太阴不见空劫截空火羊子女应多，见者减少，但智慧高，务心重有技
有古典美。见羊陀有时不怕牺牲，敢作敢为，不择手段之情形。天同在酉配偶身        术，但阴险或有孤独感。
体豊满，服务心强，智慧高，脑筋好，反应，但自私而童心未泯，而只求安定             天同于子女宫不喜煞忌重，见煞忌刑多较可能得弱智之子女或小儿痲痹症，
与所有之好配偶，遇昌曲有古典美但福不全。天同在亥身体豊满，软弱无骨，虚        故如煞重应远离或拜继神明，或过祀他人子为宜也。
荣心重，攻于心机喜无拘无束新鲜刺激好玩乐而忙碌之人，但服务心强，夫妻         　   财帛宫：天同在财帛宫，主白手成家或薪资起家，或艺术技巧起家，与禄

                                      50
马会照富有。天同居财帛宫主白手起家，此种性质比居命宫更明显，但天同是福           病。
星主晚发，或得祖业而安享，若从商宜经营带有享受性质之行业。天同乃预佑财，               天同在辰为肝胆疚疾，遇天马及擎羊宜注意因肝胆之疾而开刀、风湿，及
服务之财，玩乐方面之服务而得来之财，三方会见天梁，天机太阴，巨门空劫            职业带来之疾病，女人红鸾加空劫及昌曲化忌为先天不足，经水失调之现象。
火铃截空等多为用心机而劳心费力，虚虚实实，行限逢巨门化忌会有不佳之后            　迁移宫：天同为福星在迁移主出门得福，且多为出外发展者多。
果，因此命宫必坐天机太阴若逢空劫截空之星应服务于工厂界为佳。                　　　　　天同在卯遇空劫出外好玩易遇吃喝玩乐之人见天机或巨门化忌加羊
    天同于亥为预知之财，必与技术有关之服务之财，如见空劫截空为工厂界，         陀火铃有小人多是非,如此时又逢左右反多问题争执。
或大企业界，但命宫为天机巨门或必与口或吃有关之制造工厂。                       天同在酉，加火星为水火不相融三方又会见天机巨门化忌加擎羊及煞星处
    天同在酉逢桃花星，加煞星或可为影艺人员，但必是日夜忙碌，财源不安          境必多坎坷，易受小人之亏。
定，或多或少，断续之财。                                       天同在戍逢擎羊空劫有人缘但出外心有成败，见天姚天喜红鸾有人缘，出
    天同巨门应以薪水阶级外务员，推销员，靠嘴巴不断之收入但属于劳多获          外逢场作戏。
少之财，较用心机奔波劳碌，收入不高而工作较困难而烦或时有财事纠纷，见                 天同在辰喜出外玩乐，逢巨门化禄喜花言巧语。
火铃哭虚时有借债渡难关，逢左右可如意周转也。                             天同巨门落陷出外劳心但劳多获少，如有贵人助，于事无济，服务心强但
    天同天梁为薪水阶级技术服务之财，见火星陀罗空劫财虚。梁荫逢禄抱私          喜吹嘘多心而多疑，不实在是非多也。
财益于他人，财运来时笴白手发财，年轻时有名士潇洒风度爱花钱，中年后会                 天同天梁出外可得贵人，且此两星有流浪天涯之色彩，如又逢禄马左右魁
积财。                                           銊必是贵人旺而受帮助发达也，但如逢天马加陀罗必出外奔波劳碌，逢化忌加
    天同太阴较有意外收获之财，可成专家白手发财但以子宫较午宫为佳，子          天銊左右虽有贵人但仅是暗中帮忙而已，较难获实质之利益。
可富贵，午宫较穷，为靠技术之财如医师等或以女性为顾客之业。                 　　　　　天同太阴有长辈之援助会左右魁銊可名利双收，但若逢羊陀空劫一
　   疾厄宫：天宫入疾厄宫庙者灾少，但天同为阳水故为膀胱尿道之疾或是流          切顺利，女命逢羊陀加昌曲出外招蜂引蝶多小人。
行病及风流之疾、水臌、疝气等病。                              　交友宫：天同本身是福星亦是善且多感情随和之星座，容易受外界感染故于
    天同在酉为膀胱肾脏之疾、风湿、糖尿、痔疮及风流带来之暗疾，加昌曲封         交友宫时能结交多方面的朋友，但必须入庙及见左右魁銊始有助力，否则无助
诰会患耳疾。                                        也。
    天同在戍主肝旺动气有肝胆之疾、子宫、尿道、膀胱之疾。                     天同在亥有服务心富同情心上进心之同业朋友或术宗教方面之友人但较没
    天同太阴主气虚，加化忌红鸾，天姚有玩乐带来之暗疾，阴亏，见化忌昌          果断能力易招惹是非之友。
曲贫血，见哭虚及化忌，幼时身体虚弱多病。                               天同在戍属于薪水阶级之友多但喜酒色财气俱犯，敢做敢为之人，必有文
    天同巨门或为肾虚、气管炎、哮喘、管道、肠之疾，巨门化忌加擎羊有开刀之        章于后也，宜小心。
象，见哭虚与食道有关，见陀罗腰骨酸痛、摄护腺。                            天同在酉若逢昌曲必有以喜玩乐为前题之友或喜投机之友多也，交友宫不
    天同天梁脾胃之疾，或阴亏尿道之疾，见太阴化忌易有暗疾，见天机陀罗          宜魁銊左右全见反多问题若再逢煞无助反有害慎重也。
骨实酸痛，见红鸾天姚咸池加忌吃喝玩乐带来之疾，见空劫加化忌心脏之疾，                 天同巨门喜乱交朋友有心机之小人易迷恋酒生纠纷喜找有刺激之玩乐之友
见昌曲风寒之疾食欲不振，见天机文曲昌又化忌神经痛，或流行感冒。               人无助有害，终有财事是非而吃亏也，劳多获少，朋友亦不多。
    天同在卯肾亏，加火星过渡劳累引起之胱膀、尿道之疾，骨实酸痛及糖尿               天同天梁必有助之友且老少多有，但年青人较多，人缘佳，但在申宫日月

                                         51
失辉，反会交到不务正业之友或游手好闲之友宜小心为重。不喜逢禄马喜乱交之            天同在亥有服务至上及大海般之拥抱力，可于观光事业娱乐界或风行之新
嫌再有空劫煞星冲入且喜忧参半也，但应有艺术及多机谋之友但三方会见太阴           兴事业亦可也，见空劫多想而发动或艺术服务技能起家，见天马多变动也。
加火铃恐有阴险过绝之人应小心是幸。
     天同太阴为同事或薪水阶级之友或研究五术宗教之，正统及旁门左道多有        　田宅宫：天同于田宅宫与邻舍能和平相处，因天同精神上之福泽，不主物质
喜忧参半。                                        上之收获，故较不利购置田宅。
     天同在卯，喜玩乐逢天机巨门化忌心不善，贪图不厌且阴险之人在擎羊哭          天同巨门无祖产，于中年后方能自置，在工作场所辛勤劳碌，在家内较不
虚同官喜打架之太保流氓不怕是非之友无助有害。                       能宁静，家事纷争多逢贵人可大事化小，小事化大，但仍有问题而影响财事之
     天同在辰逢左右有慈悲之友，喜喝玩乐亦有一套，但逢空劫及巨门化忌加        进展，且常会因置产业招惹是非失，且房屋有阴湿水之烦。
火铃反多是非纠纷而胆大易生祸端之友或同事无助而有害也。                    天同天梁逢三奇家好有恒产且又可添置，但在申宫时恐上半辈会变动如见
                                             火铃陀罗及天机化忌有抵押、处分，但下半辈又可转佳也。在寅较好，先小后大
　 事业宫：天同见禄马必主白手创业逢化禄化权化科会照，事业鼎盛。但天同          自置，可从事房地产业有冒险精神及机巧，附近有教堂寺庙之家。
虽是福星益寿保生之宿，男人若于事业官如本命无格局反不为吉，因福星多安           　　　　　天同太阴较讲究古色古香之装饰于子宫有不动产可富但午宫较差，
享不能创业也。                                      不宜见截空、哭虚，死不耐久，见羊陀财多不留，附近有种植树木花果。
     天同巨门逢左右属于服务而略带有技术性或靠巨门之嘴巴的工作或是工厂，         天同在卯逢擎羊同宫加会陀罗天刑火星空劫不可作奸犯科否则入岳监禁而
公司行号之推销员，经纪人，介绍业为佳，为而不可自创事业，先破后成或易           失自由也。
走旁门左道或是最初不好，但经过一段时光之努力会崭露头角而终获成功。若逢            在辰宫家庭内多是非或有过绝之处难以宁静，但逢三奇有祖产且又可勉强
火铃空劫是非难免，逢左右魁銊化禄化权化科等可以得到大权及到很之地位也 ，         自置。
但先苦后乐也。                                        天同在酉家产不多，见孤寡截空，空劫财多不留。
     天同天梁诀云：机月同梁为吏人在申宫以薪水阶级为佳，而以服务性质之          天同在戍无祖产，可自置且宽宏近有河沟，遇火星陀罗空劫大耗无产。业
公司行号如报关行、运输，加昌曲可担任理财之工作，亦可在宗教方面精进而扬          天石在亥见禄存应有祖业先小后，大但不可因吃喝玩乐而丧失田使积蓄成空，
名在寅遇天马昌曲化禄可在政府机关任财务、财经之职，金融机构亦可，可到主          见天机巨明逢文昌化忌善以不动产抵押周转。
管之阶或监察之职，但恐易生在职怨职之见解。
     天同太阴以技术或高艺服务之工作，如理财之工作，见吉星能守助现成之        福德宫：天同是福德宫主星，故主能享福快乐，生活有情趣，精神豊足，但不
事业或父业，而享受。                                   宜会太多之吉星反有惰性逢化忌及煞星主多烦躁不安。
     天同在卯以技术服务为佳，可白手成家，但恐易有酒色财气切不可染上赌          天同在酉年轻时较劳力劳心而忙碌，但可于晚年得到快乐且有寿，但较容
博，否则必败也。                                     易遇到怀有二心多心机或只顾自己之配偶，财之来源亦复如此。
     天同在较多是非纠纷，见天机化忘或巨门化忌常因是非而转换工作且多不          天同在戍较注重玩乐享受，较有海派之作用，但夫妻感情不睦，对于享受
顺。                                           未能如愿之现象，恐有生离之现象，在辰亦是多是非逢孤寡火铃羊陀寂寞无法
     天同在酉宜服务业，技术提供或娱桨乐之职业，但石可迷恋西色也，如能        享福。
戒之成绩不错也。                                       天同在亥逢空劫较会为求快乐，或图享受自找麻烦而奔波劳碌，但所得到

                                        52
的乃是华而不实甚至还要赔本，感情亦是如此也。                        否则即凶。
     天同太阴在子无杀晚年九福可享，但为人心地善良较会因六亲之系而援助             3．晚年运行天同即佳可享福又延寿也。
六亲再见羊陀火铃及空亡为坏参半也在午宫较烦恼不安，但与擎羊同宫反有富            　　小限：春令即农历一、二、三月佳，夏令四五、六月不佳，秋令七、八、九月较
贵也。                                           文，冬令十、十一、十二月反吉也。
     天同天梁虽可古享，但不宜逢化忌或火铃劫则难免忙碌而不能清享，但有         二、天同星赋文歌诀
服务心及测隐之心，且有宗教之缘份也，在申宫较差逢天刑个性怪异而偏向旁            　　　　天同乃福德宫主宰，化气为福，最喜逢诸吉，助福添祥，为人谦逊禀
门左道而反得不到心灵之安享。                                性温和，心慈取直，不忘七杀侵，不畏诸凶同度，十二宫皆为福论，会四煞于
     天同巨门多财务家事纷争且工作又忙碌应是服务性辛苦之财为忙中求进闹         己亥酉为陷主残疾孤，克若与陀罗同度，多有渺目邪视之象，若与擎羊同度于
中求财，较劳心欠安无福可享，但逢三奇左右亦有福只是亦多事见空劫可为僧            为流氓太保之辈幼年年逢之均作吉论，以得父母之荫护及老年之安享，如壮年
道。                                            逢之，亦不能开创，故虽庙地，仅是坐享，陷弱则更不利。不分老幼，最喜会天
                                              梁及左右，有云：荫福聚，不怕凶危。女命庙旺得之，安享富裕，助夫益子，亦
　父母宫：天同入相貌一般不主刑克应是父母双全，但会有风流。                 是相貌端庄秀丽。然己亥二宫，姶虽美貌，加吉亦有富贵而淫荡难免。如在酉宫，
     天同在卯见巨门或文昌化忌父母曾犯官司，如行运逢此不宜作保，不宜有         女多再嫁，或侍妾，因酉乃水之沐洛也。
擎羊同宫有克。                                       天同主膀胱、耳、水肿、肾脏。
     天同在酉见孤寡火羊铃陀有刑克父母不睦，且亦有官司之麻烦，与擎羊同         「 同 梁 巳 亥 主 浪 荡 ， 有 漂 浮 不 定 的 赋 性 作 用 。
宫有刑克，因擎羊在卯酉为出鞘之刀较凶也。                          但正好有空劫来冲破，反而可以破解其因<浪荡>而漂浮不定的起伏作用。 」
     天同在戍逢桃花星加煞主风物或喜极中物，不宜见羊陀火铃再逢忌夫妻有         骨   髓   赋   ：   「   天   梁   天   马   陷   ，   飘   荡   无   疑 」   。
刑克感情不睦有妾或丧偶又婚在辰宫与戍宫同。                         空劫和天马同位，又会羊陀，会稳定吗﹖空劫是来帮忙的还是来破坏的，要搞
     天同在亥有智慧但喜玩乐，父母感情不顺，可白手起家，但有时不太如意。        清楚。
     天同天梁本无刑克但不宜见哭虚天刑擎羊火星恐父母不全，但为标准之士         同阴在子， 水澄桂萼格， 镜花水月也， 不是很好。 这和三方不见太阳有关。
绅或有祖业之薪水阶级之人有慈悲心父母对宗教有兴趣，在申太阳落陷先克。            子午卯酉是桃花之地， 女命见天同太阴同宫， 古人认为是 "虽美而淫"，所以
     天同巨门与父母有刑克甲年生人先克，父或意见不和或聚少离多，家事意         全书也说："天同若与太阴同， 女命逢之淫巧容； 衣禄虽丰终不美， 偏房侍
见多，劳多获少。                                      妾与人通"。
     天同太阴与父母绿厚，不宜见羊陀哭虚及化忌，诀云：天机天梁擎羊会早         一般论天同于男 命不宜的 主因 在于天同是福星，若见禄 或见吉过 多 ，往往会
有刑晚主孤也。                                       成 了 「 不 事 生 产 」 、 「 吃 软 饭 」 的 男 人                             。
五、天同星行大小限之论断：                                 此命造若要以天同落 陷再化忌 来看，福星落陷表示「有福不能享」，而有种「知
 大限： 1．幼年行天同于第一大限及第二大限即十多岁左右佳能受父母之荫           命       而       认       命       」       的       态       度     。
护宠。                                           若再以生年忌是「欠债忌」的观念来看，会因为对自己的要求，时而产生一些精
     2．第三、四、五大限即青年，中年壮年行天同运欠佳，读书不卖力，喜玩        神上的困扰，较钻牛角尖。
乐，无创业之心，人懒散，宜守成靠父母亲及祖先之余荫，故父母宫吉则吉，            巨 门 是暗曜，再 和 天 同 化 忌 同 坐 ，难免会有一些不足为外人道的隐疾和苦衷 ，

                                         53
可    能   外   表   平   静   ，   实   则   内   心   波   涛   汹   涌   。            7．机月同梁作吏人：见天机星之论解。
会空劫则好空想，往往多想少做，而且常会半途无疾而终。                                            8．子羽才能，巨宿同梁冲且合：子羽，子羽为孔夫子之门生，有才干，此格即
上述合论则表示此人较易有自己独有的人生观去面对这个世界，往往别人未免                                    言人之立命在申对方有太阳巨门来照，财逢天梁事业官有太阴天同来扶且巨门
认同，但是当事人却能因此而自得其乐。                                                    天梁天同都在庙旺之地其人非常有才干。如立命在寅巨门太阳在申弱地则不以此
六、天同星格局要诀精论                                                           格论之也。
    1．天同会吉寿元长：
　　　　天同为福星主延年益寿之宿，会天机天梁皆保生延寿之宿故假如人命
三合见之有吉无煞，主高寿，虽四煞全会，多病而不致夭折，行限逢之亦作此                                    廉贞星
论，但最怕化忌逢双羊加空劫则有生命之危险也。                                                北斗三星，五行属阴火，为红色主血，后天主中央土，故管品性司权令是囚星。
    2．天同戍宫为反背丁人化吉主大贵：                                                 居身命叫次桃花，主善妒嫉，为官清廉对配偶忠心。

     福星居弱地本不利，但丁年生人三合双禄及科权来照且又有魁双贵夹命，                                 庙寅未申、旺丑辰戍、平子午酉、闲卯、陷巳亥，陷地化忌必有事加煞车祸夭亡。于
故不怕对宫巨门化忌来冲，此皮为奇格，多主白手创业，早年辛苦创业，晚景                                    生育主生女。在事论桃花、电线走火。在物主电气、电视、电恼、重工业等。

富，此格较利男命，女命行运顺行较不利，较有劳碌风波而小富。                                         　   五行： 火
    3．天同擎羊居午位，戊生人威镇边疆：                                                    星性：丁火，乙木，戍土，化气为囚，次桃花，官禄主，北斗第五星。

    　　天同在午有太阴同宫为落陷较飘泊或出外发展，故谓边疆，因戊年生人                                     代表人 物： 费仲

擎羊入命，有化权及双禄来夹，擎羊反为我用主武职荣显，但无吉多来扶，多                                        特质：

不能善终。而丙年生人化禄入命，事业官天机天梁入庙又化权来合也故此格又名                                   事业心相当重。公关人才，绝对让客户宾至如归。无法忍受主管或客户指责，会

马实带剑格也。 　　                                                            要求自己尽善尽美。容易成为公务人员，或是事业与公家机关颇多接触。
                                                                                                     「黏」 就

    4．同月陷加煞忌，技艺赢黄：                                                    是廉贞的标准特质，缠功一流。廉贞为官鬼，故与官司有关，化忌时最甚，化气

     此格即云二星在陷无吉加煞之身命宫，或分处身命宫，如天同在酉太阴在                                 为囚。小人星，容易犯小人，眉毛比较不齐整或稀疏。人情淡薄，忽略婚姻生活，

卯，或天同太阴在午加煞又有忌，多是技艺立身，到处飘泊一生辛劳且仅能温                                    在乎工作绩效。阳刚，而且要求严苛，说要就要。次桃花星，桃花极重，异性缘

饱而已，或有痼疾不愈，女命若逢福德宫不佳为娼妓之流也。                                           很好。唯有禄存、天相可解其凶。

    5．寅申最喜同梁会：                                                        个性与性格分析：

     同梁会于寅申之旺地吉多富贵声扬，无吉有煞亦可不怕凶险而化成安祥，                                 廉贞星是一颗多变化的星曜，性格也有正邪二面的表现让人难以捉摸，廉贞坐

且有高寿之象也，寅宫立命以己年生人天梁化科入命禄存及天銊来合，丁年生                                    命的人很适合从政，公职或经商在工作上的表现相当积极有上进心，做事谨慎

人科禄权及禄存来合为上格，壬年生人化禄入命亥宫有禄存暗合亦富也，但以                                    负责，自我要求很高，有点工作狂！

寅宫较申宫为宫为佳也，此格即太微赋云：荫福聚，不怕凶危。                                          为人不拘小节，洒脱豪爽个性坚强固执，善于观察别人的懂得如何掌控人际关

    6．府相同梁性必好，火劫空贪性不常：                                                系，有精明机警的智慧及反应，也擅长心计策略及心理战术！

     此即因天府天相天梁天同皆为南斗纯阳助中之星，性柔故身命值之必得中                                 廉贞星也是一颗桃花星不论男女命都很有异性缘在感情上的表现容易有艳遇桃

和之性，若贪狼遇火星固当好，但空劫临之则性情反复不定也。                                          花之事发生，因此，也都容易有波折及困扰！

                                                                 54
对于威权，名利，地位有着强烈的追求欲望，非常有异性缘而且可以零活的周          若为女性，则适合从事服装美容业、餐饮业、企业家和设计师等。
旋于两性之间，更是一位优秀卓越的公关交际人才！                     　
　优点及缺点：                                     女命补述：
廉贞的优点：能言善道有机谋奇智，社交手腕相当敏锐反应特别快，多才多艺 ！        廉真的女命个性坚强做事讲求效虑婚后持家严谨，如果三方会照吉星且不逢煞 ，
重感情欠理性，为人性急好胜心强不太合群易得罪他人，内心世界不太愿让人          必可在事业上有所成就，成为一为卓越的女企业家！
了解，也造成个性的捉摸不定！                              由于廉贞星是次桃花星，故其工作性质大都须与异性接洽，如果加会煞星一生
　 如果：如果廉贞的三方会照天魁，天钺可促使走向光明磊落的正途发展其专         中较有敢情困扰与波折！
长及潜力！ 如果三方会照文昌文曲，则宜往文化出版业发展也可在娱乐界发展！        　
如果廉贞三方会照煞星更彰显正邪善恶不分，率性而为！且生性好疑善猜忌更          一、 廉贞星基本星情
喜雄辩，廉贞最怕逢煞星个性较为狂傲霸气一生多波折不顺！感情多困扰与不          廉贞星：甲级星：又名囚星

顺，如果命宫有化忌星一生较会有官非诉讼或牢狱之灾！                    1．斗位：北斗第三星。
廉贞星坐命宫                                       2．方位：西、申（辰为因，申为果）。
廉贞星在五行中属「水火」，大凡含有两种五行的星曜，多主其变化度高。 而廉         3．五行：丁火主物质，阴性而内含阳性，是动中带静之星。
贞性属水火，两种五行既相克又相济，所以其特性变化无定。                  4．主宰：司品秩与权令，人事官阶星座，一切热能星座军事上，综合化学权
在柔的一方面，显现在深刻的感情，常带点幽默的性格，在人际关系里，常常          令星座，纠纷星座，战乱中或混乱中强行收积星座，一切加工或有热能之重机
扮演着一个诙谐的角色，所以它亦为次桃花主；                       器，电器，化学加工之星座。
在刚的一面，它又化气为「囚」，象征官非、冲突，在事业的野心，对政治的狂热，        5．身体部位：口、唇。
在疾病方面，主脓血之疾。                                 6．脸型：甲字型脸，或圆瘦脸，眉宽口阔面横，通天鼻，颧骨高，眉露神光，
由此可见其复杂无定的特性，一般所见，廉贞入命的人，都比较节俭。             眉毛粗大，颧骨微露，有野性美，陷逢煞微麻面或有雀斑。
但这种节俭，并不是自己的生活质素朴实清简，而是在人际关系应酬方面。            7．体材：中等身材略胖（有肉）而壮，而身长体壮。
廉贞是次桃花主，所以此曜亦主感情，但与贪狼的正桃花主，及天同的感情特           8．肤色：黄色或红黄色，少年黄白色，中年黄润色，老年红黄色。
性大有不同。                                       9．现象：性情怪异，善弄权及标新立异而不喜居于人下，过敏猜疑且喜新厌
贪狼的感情偏向物质欲望，而且比较现实，所以易流于酒色财气之中，这种情          旧，正邪不定性硬浮荡好忿争而狂无礼义，口直心快粗暴，好色赌，心身喜各
感，带有阳刚性，爱恶分明，但不持久。                          事物之加工再造，心狠狡诈，有歪曲之邪念易流于邪恶，本质善良女命率直爽
廉贞星入官禄宫                                     个性明朗能自洁自守，但聪明机巧而有清楚感，但热情。
一生事业运平平: 适合从事经商贸易或独自创业，也适合在有投机冒险性的行业        　　     10．生于乱也或贫困之家较佳，生于安宁或富贵人家易染恶息不学好，
工作，能发挥廉贞星喜好变化，富投机性的特性，至于上班的固定工作，则应          喜游荡。
考虑工作有变化性，不宜一成不变。                             11．上午生人聪明有智慧而不正多言词之美，中午生人好邪恶歪曲事实欺诈
若为男性，则适合从事武职，如军人和警察、保全人员等，或是贸易事业、工程         之能事，下午生人为人清白而有作为，智慧高，办法多。夜生人迷恋酒色易走入
师、技术人员等等。                                   岐途之狂妄之辈。

                                       55
 12．于天：天气本晴朗，但突来之一阵有杀伤性之雷电雨，过后天气又开朗                2．与擎羊同宫加官符贯索白虎有牢狱之灾。
也。                                                 3．与擎羊同度遇化忌，为刑囚印必有是非争执，且为人高傲，内心奸
 13．于地：有树木不高大或有篱障之院落，堆积物，电缆，水道，阴湿险要          伪，做事虚伪不实在。
之地，地震陷茖山崩之地，街道之坑洞，或临时破坏之地，柴草，瓦砾，小庙                 4．与擎羊同度遇化忌及火铃有自杀之念实逢左右禄马可解其危．遇陀
等。                                           罗自杀不成。
 14．于人：聪明机巧，喜标新立异，虽有正邪不分之心理作崇，但本质善良                5．遇火铃易遭伤或残疾。
热情肯助人，善辩，或以一火正当之手法或不择手段敢作敢为而取巧，有领袖                 6．与昌曲同度虽好学礼乐，但逢化忌及煞冲不祥。
欲及相当之抱负，疏狂不习礼义，不拘小节，喜升权。                           7．逢左右昌曲魁銊，职掌权威，平步青云加禄存化禄，科，权为将官
 15．于病：金星多者肺癌，疾喘喀血，木星多者肝癌肝硬化，水星多者肾脏，         级。
花柳病，脓疮，土星多者胃肠癌，糖尿病 。                               8．逢天刑加左右昌曲及化科禄权为司法官。
 16．于事：参谋，秘书，总务之作业，法律以外之单行法规细则，大秩序中                9．女命逢化忌及桃花星有桃花。
之小秩序，大原则下之小原则，纤维粗胶之加工，化学物品之加工，电器热能                 10．遇四煞星虽聪明，但会遇事变节。
之事务重工业，为达成目的或任务不择手段之方法。                            11．逢禄存昌曲无煞巨万之　。
 17．于物：一切加工品，化学，技术之加工电器物品或发电之马达电池之类，               12．女命逢陀罗美中不足。
医药加工，重工机械，纤维塑料等之加工品，化学物品。                    事业：可在财经界企业界出人头地，公职民营机构之主管首长，武职掌大权，
 18．缺点：好忿争，正邪不一，过敏，粗野，心狠无礼义，标新立异，正邪          司法官，加工业技术类。
不分，喜升权。                                      格局：在子午与天相同守，丁已甲癸为财官双美之格局，惟午宫因日月反背故
 19．优点：聪明机巧能善辩有智慧及清楚感，喜助人志气高。                较子宫差矣。
三、廉贞星在十二地盘宫位之论断                              缺点：喜表现，外似有胆内胆虚，无开创力，逢忌或桃花星易有桃色问题。
 1．廉贞在子午必与天相同宫此格为人善良，处事负责谨慎，外表似有胆量，          优点：聪明多才，慎重保守，处事负责。
内心无胆量，因天相印星喜表现发号司令，但天相是紫微的掌印官，故就太过           2．廉贞在丑未必与七杀同宫：
于慎重，且天相水能制廉贞火之恶，又廉贞为次桃花含苞待放要开未开，较含           为火克金，较有冲劲喜创业，故有廉杀居庙旺反为积富之人之说。因七杀为元帅
蓄怕羞，虽有冲力但被天相水所制，故无胆，加文昌更甚。                   星是沙场战将，须赴沙场去拼，虽能运筹帷幄，但较有危险，廉贞是含苞待待
     现象：聪明多才，厚重温良，慎重保守，处事负责，有权势，可积财富，        较有持续的冲击星，故年青时较艰辛的慢慢赚，且迁移宫坐天府是禄库，故赚
事业可平步青云，大器晚成，但本身较无开创力。                       钱入库越积越富（但逢煞星不能储蓄）且事业宫坐武破心肝大欲望高想赚大钱 ，
  脸型：圆脸，眉毛粗，耳垂长。                             紫贪于财帛宫，较会因财而计划，经营，但此格紫贪，武破皆好大孤克廉杀为
  身材：中高壮或瘦。                                  善恶之星，故不喜合伙，宜独立经营为佳。
  肤色：黄白色，青黄色。                                     现象：个性刚强，个性爽朗对外谦虚，对内要求较严遇知己时喜发表言论 ，
  制化：廉贞天相于子午同宫应以天相之星情为大。                     才干优越，善理复杂之事物，能积少成多，有谋略，宜武职，兴趣嗜好广    泛
     　 1．与擎羊同度为刑囚夹印有刑讼之事，刑杖难逃。 　             反应敏捷，见异思迁，不能始终，喜与小人为伍，或多为感情事烦恼。

                                        56
  脸型：长脸，眉毛粗有胡须之现象。                           肤色：黄色或黄红脸。
  身材：体格壮或长瘦。                                 制化：在寅申宫为独坐故本身之基本星情皆能显现出来，但对宫是独坐之
  肤色：红黄色。                                  贪狼，故多少带有些贪狼星之星性。
  制化：在丑未宫与七杀同宫以七杀之星情较能显现出来。                   1．廉贞遇羊陀脓血不免。
   1．加天马擎羊及化忌火铃有半路埋尸之嫌。                       2．与擎羊同宫是非日有。
   2．加羊陀火铃有自杀之念实，逢禄马左右魁銊可解其危。                 3．遇昌曲好礼乐女命会撒娇。
   3．遇武曲化忌逢羊，必损财或外，车祸。                        4．廉贞与本命之白虎同宫，行运若遇流年白虎主易犯官刑，行运如又
   4．与陀罗同宫逢化忌脓血不免，脊椎骨受伤。                   遇羊陀相夹，相并更甚，煞多丧门。
   5．女铃同宫逢忌阵亡或殉职，因公而亡。                        5．遇羊陀火陀会自杀，遇左右魁銊禄马可救。
   6．无四煞守照有吉扶积富之人。                            6．遇化忌逢地空心灵较空虚，善猜忌，逢桃花星会有外遇。
   7．逢銊魁左右昌曲加化科禄权不错宜武职贵显。                     7．遇化忌白虎天马擎羊半路埋尸或死于医院。
   8．逢桃花星有桃花。                                 8．甲年生人府相朝垣食禄千锺。
   9．在丑会自虎又有忌及羊冲破车祸或手术刀光之灾。                   9．加空劫为专门技能如工程师或理工之人才。
   10．与禄存同宫无煞可积富。                             10．加禄存富贵。
   11．遇天刑个性古怪。                                11．廉贞在申遇将军其人有威猛。
   12．廉贞七杀命擎羊                                 12．廉贞在申无杀加吉富贵声扬。
　　　　事业：宜武职，财经界任职，学术研究，艺术或专长，船员，外务，         　　　　事业：加工业，外科医生、护士，技术类，政治财经，或特殊技能，计
或电子电机之生产业。                                 算机电子，果园，工程师，化妆品，服饰，或装璜。
  格局：丑未与七杀同宫，加吉为积富之人，凶煞忌星遇之主有横死夭亡之           格局：在寅申和贪狼星对照，寅宫和平申宫较佳，甲己庚生人为贵格。
象注意车祸，丑宫较差，甲年生人逢左右魁銊财官俱佳，未宫为雄宿朝元格。           缺点：性刚烈暴燥，喜掌权多计较，易近酒色财气。
  缺点：个性太刚强见异思迁，多有感情烦恼。                       优点：聪明有为，多才多艺，擅交际，处事谨慎。
  优点：才干优越，能积少成多，有谋略，反应敏捷。                   4．廉贞在卯酉必与破军同宫：
　　 3．廉贞在寅申宫皆独坐故廉贞星本身之星情较能显现出来此格之人生意        　　　　此格皆属于破旧创新之人属改革派，因破军是耗星，飘荡之宿且勇猛
会做擅长交际，能自爱性刚烈暴燥保守，女命不但事业有表现也能兼顾家庭，         无比，而廉贞是持续的冲击力喜标新立异掌权，故事业心重有抱负志气而自傲
有才华善于组织，宜闹中求进，忙中取财。                        令人不满，会有不顾后果的往前冲，但皆是先败后成或先破后兴，但因理想高
  现象：聪明有为，温良厚重，处事谨慎，性刚烈暴燥保守而有正义感，擅         且勤奋，不免说话狂傲，但如遇禄存化禄厚重之星可压其狂也。
交际，多才多艺，但喜掌权而过份计，且志气高傲，自以为是，易近酒色财气 ，         现象：有抱负，志气，才干，坚强果断，健谈口才好开创心强，但自傲贪
但有特殊之技能。                                   佞，先勤后惰，多思虑及计较，但擅交际且懂人情事故，但易暴易怒。
  脸型：圆脸或圆略长，眉粗，野性美，嘴甜，颧高。                    脸型：方型脸，或方圆脸，眉宽浓粗。
  体材：略高而瘦。                                   体材：体格健壮。

                                      57
  肤色：青黄色。                                      制化：与天府同宫于辰，戍因天府厚重温良不喜表现，故天府能挥发自己
  制化：在卯宫必与破军同宫，以破军之星情较明显。                    的力量也帮助廉贞星也。
      1．廉贞破军火铃同宫狼心狗肺，但应加忌才可算有。                  1．与化忌同宫辛劳有成。
      2．廉破会擎羊于迁移加忌死于外道。                         2．加四煞为人现实，是非多，奸诈。
      3．廉破逢煞无吉皆先败后成，先破后兴。                       3．加昌曲左右禄存高第荣恩。
      4．廉破加四煞无吉巧艺之人。                            4．遇双禄无煞凑富万金，戍宫更佳。
      5．廉破火星陷地无吉来救加忌自杀身亡。                       5．加擎羊逢空亡是非多而孤立。
      6．廉破大都生意人（指没科禄权及左右禄存）加昌曲为艺术方面，没           6．加左右及禄存可公职主管。
加文星即武市生意人。                                      7．女命较不利感情易受挫折。
      7．廉破丙年生人与忌星同守胆大包天敢作敢为，但不受欢迎。           8．加昌曲左右魁銊及科禄权为宰辅之材宜政界发展，可任要职。
      8．会双禄及左右可富贵。                           9．加昌曲书很会读十名内没问题。
      9．会擎羊加白虎实索犯法被捕。                        　　　　事业：政界，实业界，公职，机关首长，文艺界，建筑界，巧艺。
      10．遇四煞想不开，钻牛角尖，想自杀。                    　　　　格局：在辰戍与天府同宫，旺地甲庚己年生人富贵全美，富万金尤其
      11．遇陀罗昌曲逢忌有水厄。                         戍宫更佳，辰宫较差也。
　　　　事业：经营生意，巧艺，服务业，报关，代理商，大众传播，文艺界 ，           缺点：外表坚强内心柔弱，现实，婚姻不美满，独断独行。
公职。                                            优点：见解独特，有谋略厚重温良有企划能力，理想超群，智慧高。
  格局：在卯酉与破军同处于陷地，主奔波劳碌，较难以显要，但乙辛生人           　　 6．廉贞在己亥宫必与贪狼同宫：
再逢左右亦可有特殊之表现。                                  廉贞是次桃花之星，又遇贪狼之桃花，使其含苞待放之含蓄性质完全化掉
  缺点：多思虑及计较，易暴易怒，狂傲贪佞。                       而成桃花之局，故此格之人皆是恋忧结婚，但易生感情挫折，因贪狼入马垣易
  优点：坚强果断，有志殳抱负，开创心强有才干，懂人情事故。               善易恶，心神不定见异思迁，而廉贞又是囚之故，所以平常待人虽彬彬有礼，
　　 5．廉贞在辰戍宫必与天府同宫，因廉贞是含苞待放而有点冲击性之星，          但看不惯时心直口快，做事较不考虑后果，如遇化忌更糟，主人好说无主见。
故为管理含蓄之财慢慢赚来，积少成多，而天府是禄库，廉贞是囚星，财入库             现象：坦率正直，性急，有胆识，及独立性，有决断力，生活多采多姿但
被囚是勤俭家，且此格紫微于财帛宫，武相于事业宫是出名的戭财奴或吝，但           多西色过多，多漂泊，志向远大好创新，能言善道有服务心，适应力强。
此格虽社交圆满，但婚姻不美满。                                脸型：圆长脸，有野性美，眉粗或秀长，性感。
  现象：举止高雅大方，见解独特，厚重温良，个性强有谋略，学问好，处             肤色：黄白色，青黄色。
事谨慎，理想超群，处事圆满，有企划能力，但外表坚强内心柔弱，独断独行 ，           体材：中等身材或玲珑型但有点瘦。
有点现实，婚姻不美满困扰。                                  制化：在己亥两宫二星皆落陷，本身力量不强，且二星皆带有桃花质，反
  脸型：圆脸或方圆，眉粗，地阁包满。                          主有感情困扰。
  体材：高略有肉或胖。                                    1．廉贪加陀罗天姚营色情行业娼妓。
  肤色：黄色，黄白色。                                    2．会擎羊于酉地贯索刑灾。

                                        58
      3．昌曲加同守忌有灾难，外美内虚。                      　兄弟宫：廉贞临兄弟宫一般来讲兄弟不多，遇吉星则得力见煞则无力。　
      4．加空劫红鸾大受盗贼之害。                           廉贞天相于兄弟宫，兄妹和睦，但心直口快标新立异社会水平高，有理财
      5．会七杀流荡天涯，出外创业之命。                      能力，虽有菩萨心肠，但喜外出而忙碌不堪，心机多，有时亦难免有过绝之举
      6．廉贞贪狼加吉可贵显，但不耐久。                      动，应慎重为佳。
      7．廉贞贪狼入命做事起先有兴致，而来没兴致，但加火铃左右反有恒          廉贞七杀：见空化忌陀罗火铃恐有夭折之兄弟姊妹与车祸或突变之事有关，
心。                                           性硬斗志强有号召力，但喜打架作风大胆傲重，有横发横破之象，但可积富，
      8．加陀忌脸有斑。                              会左右三奇可有相当之成就。
      9．逢天煞劫煞事诸多不顺。                            廉贞贪狼：见天马，哭虚羊陀化忌恐有身体虚弱或夭折小产之兄弟姊妹，
      10．加火铃有特殊之技能，但逢忌或羊来冲亦有时会犯法。            主好动，且有异常之聪明，但喜吃喝玩桨易走入歧途，巨门与太阴火铃相夹则
      11．加陀罗封诰生脓血。                           是非多端，如会见左右班底不错即人缘佳，但游手好闲多疑，赚钱有一套，但
　　　　事业：大众服务，导游，服饰装璜，艺品柜台，加工，特殊技能，巧           不太成器横发。
艺，公务员。                                         廉贞破军：见天刑擎羊及化忌有先败后成之兄弟姊妹夭折在先，或同父异
     格局：己亥与贪狼皆茖陷，丙戊生人较佳，余不佳逢左右魁銊加吉可贵显 ，      母之兄弟姊妹，脾气大，喜打抱不平，心无毒，但兄弟应各走各路，我行我素 ，
但恐福不耐久，亥宫为绝处逢生之格较佳。                          去求自己的安定与所，有将晚发而发展之成就也。
     缺点：好说无主见，心神不定易善易恶，性急，酒色过多，感情困扰多多 ，        廉贞天府：见陀罗哭虚铃星天月有夭折或伤残之兄弟姊妹。但有学识聪明
多漂泊流浪。                                       好动，有理财之才能，可在金融界担任财务主管但须有左右三奇来扶，否则共
     优点：坦率正直有独立性，有服务心，适应能力强，有胆识，待人彬彬有        在公司行号服务有成就，但切不可风流，否则因色失财，即财来桃花到而横发
礼。                                           横破也，宜小心廉贞坐兄弟宫在寅申皆主志气高性硬，眼露神光，有通盘之才
四、廉贞星在命身十二宫之断诀                               干及理财之才能其它之巧妙手法，聪明但风流，不可染上赌博为佳，否则必定
 命宫：廉贞掌权令，威权之星，亦主官禄，喜弄权，无论处于何种工作环境，          吃亏。
不喜居于人下，为正邪不一之星座，须视三方会合以定吉凶善恶，居人之身命
为次桃花，但庙旺亦主女命贞洁，即未宫化禄，寅申宫见禄存为清白之格，在           　夫妻宫：廉贞星不喜入夫妻宫，因廉贞本身就带有浓厚的感情，亦重视精神
未申为雄干元格也。在陷地有忌及煞曜则主四海奔走，无论军人商人都主在外风          生活，意志力薄弱，正邪不分，易受所会之星的影响，而产生变化，无吉星者
霜雨雪，艰苦劳碌。有天月星同宫会煞星，出生时即多病，长大时运逢染病他乡，         分居生离，落陷加煞三妻之命，化忌离婚再娶，或有名无实之夫妻。
如与擎羊、陀罗火星铃星天刑大耗化忌空劫会照，无吉星化解主客死他乡，与破          　　　　　遇贪狼天马为外乡人，本有刑克，或婆媳感情不佳，见陀罗天虚，
军天刑在酉逢擎羊天马，有覆车兽伤之祸，最喜紫微天府更见昌曲禄马则可由           擎羊截空天马及化忌，配偶身体虚弱多病，心术不正，有始无终，性情怪异多
理想创成事业，廉贞贪狼男浪荡女多淫，如果其所会合的曜良好，则可情理兼           疑，怀有二心，管配偶较严。但诀云：廉贞贪狼己亥男浪荡女多淫，如再有廉贞
顾而带风雅的色采，在现代社会，并不如古人说得那么差。不喜白虎飞躔惹官非，         化忌红鸾天姚同度更甚。
不喜化忌见刑煞。                                       遇破军加天刑或擎羊的话夫妻间不顺眼较会动粗，易发脾气，胆大，有心
                                             机及聪明才干，酒色财气俱犯加煞或忌，感情不睦有生离死别之象，或三度婚

                                        59
姻之嫌，遇天府见孤寡哭虚逢化忌天刑陀罗，虽属好配偶，旺夫益子，任劳任           号召力见左右及三奇有成就，但晚发否则横发横破之象，见擎羊逢又马和化忌 ，
怨及理财之能手，但恐有丧妻之嫌，如会有红鸾大耗因生产而死，如廉贞化禄           应注意车祸。
加天姚同度较有虚荣心、欲望重，夫妻之间会斗心机时好时坏，但如不会煞星及
忌可免克廉贞七杀于夫妻宫必是配偶好胜心强，善妒，敢作敢为，胆大性硬但           　财帛宫：廉贞于财帛宫是于竞争中或是非中求财，或易因官诉破财，或进公
有号召力有学识，或特殊技能，灵感力强，好动，但骄傲，见天刑孤寡哭虚，           门之财，宜与政府机关打交道包商，或加工之财，但较有横发横破之趋象，理
为人虽聪明但烦恼多端有怪癖而寂寞，如遇空劫与宗教有缘，自应修心养性为           财有一套，应见好即收篷，得意时，则不宜再往前迈进。
佳，否则夫妻不睦而有刑克廉贞天相于夫妻宫配偶有智慧，喜多管而打抱不平 ，           廉贞天相于财帛宫见火星逢地空火空则发，但仍是先破后成之格且先苦后
外向，遇擎羊于午宫为人较好斗，粗暴，不习礼仪，喜打官司，遇化忌夫妻感           甘应是晚发之命。
情不睦，闹婚变，诉诸法庭而离婚，如逢空劫哭虚，孤寡，化忌，擎羊是非不             廉贞破军守财帛，为横发横破之象且带有点诈之财或胆大妄为之财。
断，三度婚姻之象，僧道为宜，或注重修心养性。                         廉贞贪狼有横发横破之象，欲望多，为人能干人缘佳，喜自营事业，财源
　　　　　廉贞星入夫妻宫虽配偶有学识及斗志又有通盘性之理财能手，但阶           虽不断但多奔波劳碌，外面虽风光，但外华内虚。
感情不睦，有劳燕分飞而难予偕老之象，故女命应配年长之夫来匡救，因一般             廉贞天府仍理财能手，但视财如命，聪明，赚钱有一套，智慧高，及多欲
年长之丈夫皆疼爱少妾，而男命宜配年少之妻。                        望，但恐易有财事纠纷。
                                               廉贞七杀，宜闹中求财，反为积富之人，但晚发且有财来财去之象应有左
　子女宫：廉贞于子女宫最明显的是子女稀少，但彼此之间感情深厚，纵有误           右方佳。
会，亦易化解，故子女或晚辈与自己少隔膜但性硬志气高，且花样多是理财能
手。                                           　疾厄宫：廉贞于疾厄宫时对煞忌非常敏感，且容易受影响而少抵抗力，因此
     廉贞天相在子女宫有擎羊铃星或见截空虚天月天马较易有户藉不同之子女，       会见诸凶煞时，如有病微时往往会转变成重病，故廉贞星最不喜入疾厄宫。
且心直口快喜标新立异，胆大随心所欲，傲气重，鬼精灵，遇化忌无左右昌曲             廉贞天相地劫旬空胰脏较差糖尿病逢擎羊有破相之嫌，逢空劫有过敏欴疾，
难予成就，见哭虚煞星烦恼多端，子女少佳否则多病，易伤骨实。                不可过渡劳累为佳。
     廉贞七杀遇陀罗哭虚破碎火铃星，子女之中有夭折在先，为人好动若逢三          廉七杀见红鸾寡宿哭虚幼时多灾，易流鼻血，长大注意车祸或血光之灾，
奇加左右可有成就而居于领导之地位，模仿力强，有变突之象，或做事有时犹           或性急心燥应注意肝胆之疾或痔疮之症，或气管之疾。
豫不决，如见天姚咸池陀罗逢贪狼较亦有迷恋酒色之嫌，如逢武曲破军天刑，             廉贞天府见天刑应注意心脏，脾胃，痔疮，鼻疾之症。
有怪脾气而变化多端且奔波劳碌。                                廉贞破军见擎羊逢化忌有开刀之厄，流行性感冒，脾胃不佳，见空劫火星
     廉贞天府遇化忌，火星地劫地空陀罗有小产之儿女身长体壮，有抱负学识，       铃星易有化脓性皮肤炎，或月经不顺，四肢有伤。
且精明能干，斗志强，逢左右加三奇可成就，或特殊技术而发展，加空劫可于             廉贞贪狼遇天马逢擎羊易因肝疾开刀，或因吃喝玩乐带来之胃病或妇人病
工厂界企界有成就，见截空地劫天马及孤寡为劳多获少也较奔波劳碌。              或风流症，逢空劫封诰有过敏症，遇天月有鼻病鼻塞流鼻涕。
     廉贞贪狼见哭虚破碎火星多有小产或夭折之子女，为人好动，喜吃喝玩乐，         廉贞于疾厄宫逢空劫封诰皮肤过敏，见哭虚铃星较有肝胆水亏，膀胱，尿
固执，喜怒无常，见空劫崇拜宗教，见武曲化忌破军则横破。                  道或流行病或风流之暗疾或易有开刀之象也。
     廉贞破军见陀罗恐有夭折之子女，性硬胆，大但多疑，好动但较自私，有
                                             　迁移宫：廉贞于迁移宫不宜坐守血地（出生地）以出外求发展较有利，且于
                                        60
异乡人缘佳，而得贵助，但亦有客死异乡，或半路埋尸之格局，当视其所会星           廉贞破军为胆大敢作敢为都是有钱有势之人如医师界企业界之人无大助且
曜而论之，更有廉贞天府在迁移，会有一夜之间发财的机会（一夕成富翁）之         喜找风流之辈为多如与火星铃星同度或擎羊同度易受小人欺诳而受牵累。
论，此格以买爱国奖卷马票或大家乐等投机性之事业而言。                   廉贞贪狼：为欲望大有地位有学识之友多，且吃喝玩乐，随心所欲，执威
  廉贞天相主出门得利，出外喜打抱不平多管，故有好坏两面之分，如在午         权昵近奸人，喜怒无常之友多无助反被利用者多也。
宫廉贞化忌又有擎羊同宫及哭虚阴煞等星则，一生不离官司之厄，常在法律边           廉贞天府有财势，金融界大企业界之友多，虽能受提拔，但都是欲望多花
缘走动，或喜打官司，有刑囚夹印，刑杖惟司之论也。                   样多且敢作敢为，不择手段之友多，难予应付故亦是无多大益处。
  廉贞七杀喜外出近贵有助，必为积富而性，如逢禄存化禄来扶照可发财，
且喜于老人打交道有恻隐之心，但如对宫即命宫之天府有四煞同宫者会做出假         　事业宫：廉贞于事业宫亦为一颗商业的星曜，故其坐事业宫应有商业之脑筋
慈悲之状而以阴毒手法达成贪图之所要而作奸犯科也。又如廉贞化忌而又逢武曲        有其商业性质可从商发达。
化忌有羊陀会照或擎羊同宫主有交通事故即半路埋尸之格局须本命佳又逢左右           廉贞天相可于理财，或政府机构之财赋主管，或企业界之财务主管，调解
禄马来救可无事。                                   方面之主管，亦可经营电气行，或于电力公司任职，或市场计划，财务计划或
　　　　　廉贞破军较喜出外奔波劳碌，且喜求异途之学识，近贵有权威，但         顾问公司，为晚发之命可文武兼备发达。
好高骛远，自负性高孤傲而无法得到更高之巧艺或目的而满足，但有交际手捥 ，         廉贞七杀见陀罗火铃逢廉贞化忌，从事较下贱之职业，女命为酒女舞女娼
双重性格，故较孤寂，如会擎羊天刑逢廉贞化忌或流羊迭并之年无左右禄马来         妓之类，少年时代喜逃学，易走异途搞心机有突变之怪脾气，有时亦喜提身份 ，
救主出门死于异乡，如本命格局不高纵使会吉，亦可能伤残。                或可经营食品，手艺或军警界或刑法之工作，会左右加三奇亦可发达。但与擎羊
  廉贞贪狼出外作事有精神，可遇贵，劳心费力，喜找理财之友，多交际应         天刑同宫逢火铃遇化忌有牢狱之灾。
酬，喜吃喝玩乐，找酒色享乐，宜闹中求进，乱中立足，有指挥之能力，但奔           廉贞贪狼：可于学识方面找出路，可得贵人之提拔服务于金融界，或设计
波劳碌，如遇擎羊逢廉贞化忌较易犯官刑遇禄马左右可解也。                或公共关系，外交际应酬，或对外接触之事业，与文昌文曲紫微会照加左右文
  廉贞天府出外遇贵人扶持，闹中求财，凡事皆事先有计划与安排，好动有         职能掌大权，或可从事塑料，纤维，电器，玻璃，食品之加工或零件原料之制
时候有突变，喜搞投机，不怕牺牲且有人扶持提拔，加诸吉会可一夕成富翁，         贩卖，如见地空地必为工厂之经理人，若遇贪狼化忌加陀罗女命为风尘女郎。
名利双收，但应见好收篷。                                 廉贞破军乃奔波劳碌到处观察，一生颠沛但但若逢三奇左右及双禄魁銊来
                                           照亦适合军警或政府机关之安全工作之主管，或企业界之董事长或带有生杀权
　交友宫：廉贞于交友宫时虽交游广阔人缘佳，部下虽众多，但知心得力者稀         之工作性质也，可从事贸易，进出口，或技艺加工。
少亘易受友人或手下拖累而惹灾耗，故廉贞于交友宫时交游应谨慎及远避阿谀           廉贞天府对事业有兴趣，有分门别类之计划，合议制执行预算制度，可于
奉承之辈，方可免于被捗后腿而破财受损也。                       政府之财经单位，金融界之财务主管，加会台辅封诰可为世袭事业之继承人逢
  廉贞天相于交友宫时易交财势之人且喜居于领导之地位，喜提高身分，傲         三奇左右有权柄居领导之地位，若能多学习与磨练成就非凡，可于金融证卷，
重，排斥性大，花样多，随心所欲，敢作敢为之友多，且怀有企图，只是虚虚         财务，塑料，电器之加工也。
实实而无大助力之友多也。
  廉贞七杀各种人材齐全，外乡人，有权势有财力见左右昌曲为有组织有班         　田宅宫：廉贞守田宅都有破败祖业之性质，或自己置业之时多困扰与纠纷，
底之友多，且变化多端，为暗中一步一步挖财之辈无益为多。                但若不将田宅宫视为产业而视为自己服务之机构时，当视其服务业之性质而论 ，

                                      61
有时则反可敬业乐群。                                 　父母宫：廉贞星最不利疾厄宫与父母宫，入父母宫主刑伤克害，或不受父母
  廉贞天相为先破后成之格，纵有祖业不是被眷属夺走，就是破败后经过辛         庇荫或不受上司赏识，或重拜父母或祀继或偏房所生，廉贞若化忌逢擎羊白虎
苦努力而自置，颇有储蓄及拥有豪华宽大气派之田宅。                   于父母宫更见煞刑交侵则父母灾病或死亡之年也，如只逢廉贞化忌主遭上司解
  廉贞七杀为无祖产，纵使有祖业也不耐久也，且常有搬家之现象，宜失祖         雇或与上司不和。
屋后自置，乃辛苦节俭购置或分期付款方式而成积富之家，却不可随心所欲，           廉贞天相：主和美，但逢化忌擎羊哭虚于父母宫或火铃截空或空劫哭虚会
一获千金反而会吃亏。                                 照，则有刑克父母不全，弃祖重拜或逢作奸犯科，或走官司之边缘之现象，或
  廉贞破军无祖业，有的话会败光祖业，但精力旺盛如能节制而努力，不可         有服务于政府机关之主管，但喜吃喝玩乐之辈，有突变或好不耐久。
常变动不安，晚年亦可自置否则横发横破。                          廉贞七杀父母虽勤俭聪明有号召力而有成就，但恐有刑，克父母不全或父
  廉贞贪狼有祖业也不耐久，家庭不平静，常搬家，有进退，晚年可自置，         母有二次婚姻。
于喧杂之地不安静，且会有金屋藏娇之象，家内不宁静也。                   廉贞破军父母多才多能，胆大，外柔内刚，多管，自私有怪脾气或脾气不
  廉贞天府有祖业，逢煞冲破有亦难守，可自置产而成家立业可拥有宽大之         好，可于经商发财，但晚发如于政府机关任职必可为主管之格，但有刑克。
房屋及储蓄豊富，可守现成家业而祖业荣昌。                         廉贞贪狼父母有刑克，但可为政府机关之主管居于领导之地位而忙碌，有
　福德宫：廉贞坐福德宫有两种截然不同的性质，一种是自得其乐，另一种是         号召力，但风流，如逢廉贞化忌及哭虚擎羊者父母职业贱，或巧艺渡生。
虽富裕仍多忧虑。                                     廉贞天府如不见化忌及煞冲者又母双全，为金融界或政府机关之财务主管，
  廉贞天相为多福寿，快乐享受之命，喜讲求豪华有气派之享受或逍遥自在         能干有名气，但恐风流迷恋酒色，而家庭是非纠纷不断也。
之享受，但会有突变，即好坏会有天焉之别，财之来源，妻子来源亦复如是。         五、廉贞星行大小限之论断
  廉贞七杀本应是辛勤忙碌，而于忙碌中可将精神平衡而安享，但却不可贪          大限：
图不厌而走异途反而变化多端，反而无福可享，如遇陀罗及化忌反较易因一些         　　 1．少年运行廉贞于第二及第三大限即十多岁到卅岁左右时较有冲动性，
琐事而精神不安，如四贵同见而又遇羊铃火陀，仍虚虚实实而无法安宁，妻财         胆大妄为，盲从是非，较易作奸犯科。
之来源亦复如此也。                                   2．中年行廉贞于第四大限即卅多到四十多岁时，聪明而好诈，虽有清楚感及
  廉贞破军易发脾气，好动劳心劳力，不得安宁，喜多管而打抱不平心无毒         智慧，但较不能平静，易流于邪恶偏激，陷则不务正业。
会有咸池，天姚等桃花星时时有风流，自应修心养性走正途，否则多幻想，而          3．中老年行廉贞于第五大限以后即四十多岁以后，较稳重，官运或事业较渐
有犯得犯失之虑，财妻之来源亦复如是也。                        享通入庙吉，陷则有官非。
  廉贞贪狼，较爱好虚荣，好动，有大海般之欲望与幻想，且易因酒色而胡          小限：
涂如逢天马又遇空亡，则终身奔走而无法安享，如能拾弃贪、瞋、痴者可得救而         1．春秋之令佳 2．夏季次佳，冬季欠佳。
安度晚年。                                        如一九五六年即丙申年山西省发生大地震，死亡达八十三万人之数，且每
  廉贞天府能自得其乐而多福寿，如能安份守己，财源可滚滚而来自有快桨         逢丙年均有灾害发生，一九七六年丙辰年唐山发生大地震死亡人数达一百余万
可享，但恐饱暖思淫欲，为享受不怕牺牲而走异途，节外生枝而落空也，妻财         之多，此均逢廉贞化忌之年，目往往发生于北方为多。
之来源亦复如是论之。                                 二、廉贞星赋文歌诀
                                            廉贞属火在斗司品秩，在数司权令，丁临庙旺更犯官符之挠，故曰化囚为杀，

                                      62
触之不可解其祸，逢之不可测其祥，最喜天相同度以制其恶，再逢帝座可掌权                                                 利，无煞加吉可富，未为庙旺无杀富贵。但若人之身命一廉贞居申或七杀在午及
威，遇禄存主富贵，逢昌曲好礼乐，遇七杀显武职，与擎羊同度是非官讼日有 ，                                               七杀在子，廉贞在寅二星皆于庙旺之乡，必先贫后富，遂步上升为积富之命，
逢破军及火铃，阴险狠毒，与忌星同度，胆大色天敢作敢为，与白虎同则牢狱                                                 若陷地又化忌为下格贱命也。
之灾不免，在陷地见火星主自寻短见，凡与杀忌同主劳碌，在身命为次桃花，                                                     2．廉贞主下贱之孤寒，太阴主一身之快乐：
居旺宫则赌博迷花而致讼与贪狼同度在巳宫主人好说而无主见，亥宫绝处逢生                                                     如人之身命己亥遇廉贞与贪狼同度，乃为陷地逢化忌，三方前后又无吉星
之格加吉可贵显，此星于女命主善妒庙旺贞洁，陷地淫滥不免若与天姚咸池贪                                                 拱夹，久为贫贱。又如人之身命自酉至子宫遇太阴逢吉多富贵不少。
狼等桃花星会合作娼妓论断加煞多则横死，轻易主伤残不免也。                                                           3．廉贞七杀流荡天涯：
廉贞申宫坐命，若见吉无煞，称<雄宿干元>， 为富贵双全之上格。                                                        如人于己亥二宫安命廉贞贪狼坐守见七杀，更加煞化忌逢空，劫为流荡天
廉贞是个"性狂不习礼义"(诸星问答论， 全书卷一 6 页)的星， 很冲动。遇禄存                                           涯不得守家，军商在外艰辛。
可调和一下冲动， 变成有守有为， 故诸星问答论说廉贞"遇禄存主富贵"。                                                    4．廉贞七杀同位，路上埋尸：
再    补    充       一   点   ：       廉   贞       坐   命   不   宜   加       煞   。            二星同位于命宫仅丑未二宫，未旺丑弱，吉多有富贵但若无吉有杀多来冲 ，
a.斗数骨髓赋批注(紫微斗数全书卷一 15 页)曰："廉贞杀不加声名远播。杀谓四杀                                          火金不能相制，反主出外而遭凶灾，死于道旁之命，也有一说七杀廉贞会迁移 ，
也， 如卯宫安 命值之主贵， 亦宜三合吉照是也， 加杀平常；或在未申二宫                                               死于外道，但仍需命逢煞多来冲方可论。
坐             命       无           杀       亦           吉       "           。            5．廉贞不加杀，声名远播：
b. 论诸星同位各司所宜分别富贵贫贱夭寿(卷三 22 页)曰："廉贞申未宫无杀，富                                          　　　　煞即四杀也，如卯宫安命值之主贵，但仍需三合吉扶方算，或未申二
贵声扬播远名。 雄宿朝元格， 加杀平常"。                                                              宫坐命无杀亦吉，加煞平常。
为何不宜加煞？ 因为廉贞已经够有冲劲了， 加杀就太冲动了。                                                      　     6．廉贞申未宫无煞雄宿朝元格，富贵声扬：
Q ：       廉 破 居 奴 仆 宫 见 诸 煞 ..                应 注 意 哪 些 危 险 ？ 。                        此格申宫廉贞单守以甲年生人双禄及化科来朝合为上格，戊年生人为明禄
A： 朋友三五知己即可。兄弟不适合共同创业。                                                             暗禄亦吉，但桃花太重有碍成就，未宫有七杀同宫，以火制金为用以戊年生人
定         富       贵       贫       贱       十       四       等       诀       ：        坐贵向贵化禄于财帛宫主富贵，多武职，否则先劳后逸刑克颇重也。
巧 艺 ： 破 军 卯 酉 廉 贞 并 ， 细 巧 之 人 定 艺 奇 。                                                  7．廉贞四煞，遭刑戮：
贞居卯酉格：加杀，必作公门胥吏、仆役。(注： 可以用来猜测职业)                                                       此格立命以子宫水地逢廉贞之火入于泉乡最凶，又有四煞聚会，为人凶暴
廉贪居亥的文章中， 整理廉贪巳亥宫的现象>                                                              狡诈多犯法而遭刑戮，或早年横夭，行限逢之作此论断。
某命平地木， 平地木的人聪明， 分析力强， 所以可以靠智力谋生。 你是春天                                                  8．廉贞清白能相守：
出生的， 命宫廉真的力量强， 而且与平地木的五行比和，你的性向应该是喜                                                    此指女命庙旺而言，诀云：女得廉贞有纯阴贞洁之德。以甲年生人立命在申
欢     在       事   业   上       冲   刺   (   廉       真   的   星   性       )   。        双禄朝元，壬年生人立命在亥绝处逢生且有魁銊在卯巳来合，又有禄存厚重之
此为五行局、月令与星曜五行星性综合论断之一例>                                                            星入命，亦有寅宫化禄来暗合，乃上上之格也。
六、廉贞星格局要诀精论                                                                            9．廉贞白虎，刑杖难逃：
    1．廉贞七杀，反为积富之人：                                                                     廉贞入命不论庙陷，若与本生年之白虎同度，再如行运逢而又有流年白虎
    廉贞属火，七杀属金，火能制金为权，二星于丑未同宫，丑为陷弱煞多不                                               同宫来冲，主易犯官刑，若又逢羊陀相夹更凶。

                                                                              63
 10．廉贞羊煞居官禄，枷杻难逃：刑煞会廉贞于官禄，枷杻难逃。
  廉贞逢擎羊及煞星于本命之事业宫，不论庙旺或其人富贵贫贱，一生中逢
忌冲时有牢狱之灾。                                  天府星

 11．廉贞破火居陷地，自缢投河：廉贞破军火星，同位于卯酉二宫，无吉来        南斗一星，五行属戊阳土，为延寿解厄之星，有如皇帝的财库，故掌田财宅衣

救自杀而亡，或三星分处于身命二地亦作此论断但较轻，有吉禄马扶救可自杀         禄等，故坐命爱享受。能管制擎羊或陀罗为仆从。庙在子丑寅辰未戍宫，旺午亥

获救。                                        宫，平卯巳申及兄弟宫，陷地酉及父母及朋友宫。庙旺则减凶象，依补助为功，

 12．贞居卯酉加吉则公卿，加煞，定是公胥吏辈：                   不宜入空亡或劫煞主孤，任何宫位主多计较。

  廉贞破军在卯酉如无煞有吉，也有公卿之命主富贵，以戊年生人双禄朝元         五行： 土

为上格，但忌庚年生人擎羊在酉来冲破主大凶。再如二星无吉有煞，多出生公门        星性： 属阳土

警吏，税员或狱丁等不贵也。                              它是一颗帝王星(仅次于紫微星)，具备了领袖格，老板格。

 13．贪狼廉贞破军恶，七杀擎羊陀罗凶：                       天府星是财帛库主，属富贵之基。

  此格即人之身命三合有此天星守照，更兼廉贞化忌不见吉，定主淫邪破败 ，       天府本身是南斗主星，所以亦拥有着领导的才能与气质，但它与紫征及太阳不

或受伤刑克。                                     同。

 14．武破贞贪冲合局全固贵，羊陀七杀相杂互见则伤：                 代表人 物： 姜后，纣王元配

  此格即人之身命三合遇武曲，破军廉贞，贪狼守照更得吉化富贵必也，因         特质：

紫微能降七杀之威权，羊陀相善，但七杀羊陀终非吉兆，不宜迭见，则有刑伤。        库藏，不动产的代表。

 15．仲田猛烈，廉贞入庙遇将军：                          天府是一颗象征财库的星曜，所以天府星曜拥有着可以信赖的外表。

  仲由又名子路，孔之门生为人威猛正直，此格指廉贞坐庙旺之地，又有临         天府星能给人一种可靠及包容的感觉，容易得到别人的信赖。 体面，主管级格

官或长生及将军，同于命宫，如丁年生人，命宫在寅是也。                 局，富贵无边。

 16．财与囚仇，一生贫贱：                             找老婆以命宫有天府者最为理想，但不是绝对。

  财指武，曲囚指廉贞，此格是廉贞之阴火去克武曲之阴金，阴克阴为无情         女命旺夫益子，先生可以少奋斗至少二十年。

克，财遭伤，主贫贱，此二星不能同度，仅可分处身命二地，如在庙旺之地有         讲原则。

吉扶亦有得意之人，但结果亦不佳也。                          福禄寿三星的禄星。食禄不亏，一生不愁吃穿。

 17．刑囚夹印，刑杖惟司：                             厚重，不要太瘦，否则福泽不深，且不符格局。

  此格如廉贞在子或午与天相同宫，若又有擎羊同宫逢忌最凶，官灾不免也 ，       不亚于紫微的主管，且不像紫微霸气。

但此格在三方合会来冲较轻，或廉贞天相同度羊陀相夹亦不利但较轻，有吉星         天府论吉不论凶。

或禄马来扶有惊而无险。                                也有降煞、制煞的能力。

 18．文昌文曲会廉贞，丧门天年：                          属保守稳重型，利于守成，不利开创，除非有羊陀火铃来激发，否则终究循序

  此格主二星都在陷弱之地守于命宫又逢死绝之地，主夭折或恶死，以女命         渐进而无法大展事业不论落在任何宫位，那个宫位所象征的部份或关系，往往

最不宜，不正且多淫欲而下贱。                             变得稳定。

                                      64
个性与特性分析：                                   天府坐命的你让人觉得你自负骄傲，自视甚高，爱臭屁、死要面子，由其在大家
天府星与紫微星一样也是领袖群伦的星曜，只是不像紫微那么积极，它的特性         面，爱摆场面(如果你是男生这个现象会更明显)，主观意识强，不容易受人左右，
主财库，理财手段也很不错，但也不像武曲星那么有冲劲！ 天府星的个性，为        会给人恃才傲物与唯我独尊之印象。
人较为保守缺少主动性，属于外柔内刚聪明机伶，适应力强有学习的天份，很         天府星入官禄宫
爱面子喜欢有自己的思想主张工作也能按步就班来完成，喜欢在平稳中成长！         一生事业运旺盛，不论从事经商创业或是稳定的上班工作，都能有所发展。
稳重大方，温和善良，有规则有操守气质高雅！尽忠职守，负责任任劳任怨，         因天府星具有制化解厄的作用，所以即使事业上遭遇挫折，也会有贵人相助，
是非常优秀的辅佐人才！                                逢凶化吉，并且不论男女，工作性质应力求稳定，不宜有太多变化性，也不适
天府星因为是财星又是主财库，对金钱的追逐或是管理有一套自己的哲理，喜         合从事高度竞争性的工作。
欢置产或投资是特性之一！                               若为男性，则适合从事公职、教师、餐饮服务业。
天府星很懂得吃的哲学及爱打扮注重穿着，讲究生活品味！                 若为女性、则适合从事教师、公司秘书和公职人员等行业。
虽然不是很有雄心壮志做事也较无创意，但对任何事物都能遵循一定的规范及         女命补述：
持序渐进的作风与态度，在安定中求进步！                        外貌雍容华贵，重感情虽喜助人但也很重视钱财！
优点及缺点：                                     很能适应环境的变化，惟做事稍嫌缺乏冲劲容易满足现状较适合女命，若会照
缺点是：缺乏企图心，作风保守墨守成规，性情略带优柔寡断，做事有太多的         吉星一生不愁衣食！
盘算及计较因此会让人误解其自私与现实，不善交际也不喜与不熟的人群来往         天府的女命比较有福气可安享清福，不须为家庭经济操心，但如逢煞星也是会
略显孤僻！                                      奔波劳碌！
如果：                                        　一、天府星基本星情
如果三方会照吉星则可彰显其优点展现领导能力及聪明才干，企划组织完成任         天府星：甲级星，又名令星或禄库。
务不论事业财运都能有所成就，天府也很怕与煞星同宫或是会照，主一生多波          1．斗位：南斗第一为延寿解厄司权令之星。
折尤其本身为财库如果会照天空，地劫一生常因故而破财，且须为生活艰辛奔          2．方位：南方在未。
走！                                          3．主宰：财帛宫主，财经星座，主计星座，全国财政运用在军事上后勤星座，
天府星坐命本宫加煞星而三方又无吉星会照者有为达目的不择手段的现象！          全家生活枢杻之星座，经济后盾之星座，或拢断市场之星座，是实力派之星座 ，
天府星在命宫的现象                                  现实重利禄之星座。
天府星坐命的你长相为：天庭饱满、地阁方圆、两颊丰润、有肉感、目光炯炯有神，       4．五行：戊土主物质，为阳性内外均阳是动中带静之星。
带些少许的威仪，给人忠厚稳重之印象，腰臂浑圆，尤其是中年以后身材中广 ，        5．身体部位：天庭，胆，脾胃。
外表看起来很有油水的感觉。                               6．脸型：长方脸，方圆脸，方脸，或微圆之扁方脸，额方颚圆，地阁方圆，
它是偏向于守成旧业，天府星入命的人，会十分注重自己的外表仪态，及别人         目清眉扬，唇红齿白，清秀有人缘。
对他们的评价，因此会对自己的形象极为小心的去保护，一般会十分讲究自己          7．体材：中高，入庙略胖，陷地较瘦，腰背圆而有肉。
的衣着品味。                                      8．肤色：黄白色，少年黄白色，中年黄润色，老年赤黄色。
作事亦会小心谨慎，循序渐进，按步就班的去发展自己的任何计划。              9．个性：外柔内刚，有争权夺利之心，但忠厚纯和聪明有毅力，学多机变，

                                      65
有学士风度，能解一切之厄，善为人排解纠纷颇有才能，温雅而圆满但有点高             体材：高壮，中年发福，豊满。
傲，自尊心强，但计划周密，城府梁沈，任性偏激，                        格局制化：在丑未两宫皆独坐。
 10．于天：晴空，云高气爽，气压低，稍有闷气，突变之气候。               　　　　           1．见羊陀火铃会合奸诈伪善，自私，临事变节。
 11．于地：其色红白或黄白。高楼，高山峻岭，群山重迭而有突出之山峰，微                   2．逢空劫或空亡为人较孤立。
高之地或山岗，牌坊，金融发达之，花园有喷水假山奇花异草，型式壮观。                      3．遇文昌文曲很会读书。
 12．于人：智识高，自尊心强，偏激任性，在异状情势之下有卓越之表现，                    4．遇火铃见虚大耗天姚咸池等主权术阴谋之士，易动歪脑筋。
理智高于情感为附带，利禄心重，凡事经济有周高傲不太合群，做事细眉细眼 ，                   5．日月夹命加吉不权贵，亦富奢。
缺乏领导群伦之气势，海派。                                      　    6．见昌曲左右高第恩荣，受信宠器重，无煞冲破，一生顺遂无风
 13．于病：金星多者气结膨胀，脚腿浮肿，木星多者脾胃不佳，水星多者脾          波。
胃寒弱，胃酸过多，火星多者胃热，胃溃疡，发烧，口臭，土星多者脾胃膨胀                     7．加左辅右弼昌曲魁銊遇化科，考试能以优异成绩通过而发达。
翻胃。                                                    8．加六煞一生平凡，奸诈，孤立。
 14．于事：金融，农牧，财政，税务之计划与事务，财团法，土地改革之政                    9．加煞星又会吉星之流年会有见思迁，不能始终之情形。
策，农牧产品之改良计划经济政策，税务法令，国家军事之后勤计划与政策。                     10．会禄存昌曲有巨万之资，富而且贵。
 15．于物：农产物，畜牧之产品用具，森林，人类生存之食品，国家税务财                    11．与左辅同宫无煞尊居万乘。　
经。                                                     12．见廉贞化忌及四煞，车祸或死于外道。
 16．于数：五。                                              13．独坐逢空劫无吉财来财去空辛苦而已空库。
 17．缺点：利禄心重，高傲不太合群，偏激任性做事拖延。                           14．独坐无吉逢四煞加劫杀易监守自盗或有投机取巧之心。
 18．优点：心性温和，学多有机变，聪明清秀，凡事有周密之计划企划及组                    15．加左右空劫红鸾大耗受他人或盗贼损害。
织能力，喜助人，有才能，能解一切厄。                                     16．戊辛生人加吉星财官双美格。
三、天府星在十二地盘宫之论解                                         17．府相朝垣无煞冲破食绿千锺。
 (1) 天府星在子午二宫，与武曲同宫，请参看武曲星。                    事业：宜公职，财经界任职，贸易，金融，从事专业之发展。
 (2) 天府在丑未二宫为独座，对宫为廉贞七杀，天府星在丑宫时，较在未宫吉 ，           缺点：过度谨慎缺乏开创力，见异思迁，保守孤立，有感情烦恼，吃喝嫖
利因丑宫为日月夹，太阳太阴皆在旺宫故较吉，在未宫虽是日月夹，但日月不           赌俱全，重享受。
得地故较差。                                            优点：性情温和，聪明人缘好，有风度能忍耐持续性强说话不尖酸，智慧
     现象：性情温和，聪明不拘小节，人缘好，举止高雅有风度，注重精神物        高有专长。
质生活，好客精于饮食，说话不尖酸，谨慎过度，保守，孤立，见异思迁而不           　　(3) 天府在寅申两宫必与紫微星同宫请参看紫微星论解。
能始终，擅理财且有专长，能尽受艰辛而闹中生财，常为感情烦恼，吃喝嫖赌            (4) 天府在卯酉二宫其对宫为武曲，七杀，如遇吉星则职掌财权，因武曲七杀
俱全，喜与小人为伍，而行不忠不义之事。                          有财权之意，且往往最有享受，但多因环境因素，而有自认必须忙碌的现象，
  脸型：方长脸型。                                   则较有开创力也。
  肤色：黄白色或黄润色。                                     现象：性情温和，有胆识有谋略，聪明机智，性急，崇尚时髦，但能吃苦

                                        66
耐劳，男女均酒色过度重享受，志气远大肯上进，好客精饮食之道，坦率正直               2．会羊铃火陀：奸诈阴险伪善。　
较自大，好面子。                                         3．会左右及化权于对宫紫微七杀主贵。
  脸型：长圆脸型，天庭饱满。                              　　　　　　　　　 4．落空亡或会空劫加大耗天姚咸池，孤立又易生疑忌乃
  肤色：黄润色。                                    权术阴谋之士。
  体材：高壮，豊满，中年后发福。                                5．遇昌曲很会读书十名内没问题。
  格局制化：在卯酉两宫皆独坐。                                 6．会武曲贪狼加火铃无羊陀加左右富贵，威镇边疆。
  　　　　　 1．会擎羊与武曲七杀同宫逢化忌栈财事业受损而巿财务争执。             7．加羊陀化忌财务纠纷，技艺之人或经商。
       2．会擎羊拱冲易有官刑。                              8．加左右昌曲魁銊及禄马官高权大。
       3．会四煞奸诈伪善。                                9．逢化忌大（加煞）或空劫易闲荡无所事事。
       4．加吉会职掌财权之职。                              10．乙丙戊辛生人加吉财官格可居主管之地位，己宫较亥宫佳，因日
　　          5．逢昌曲左右书很会读高第恩荣受信宠器重，无煞冲破 ，      月落陷之故也。
一生顺遂无风波。                                     　　　　事业：宜财经单位之主管，贸易，代理商，会计出纳，艺术珠宝等。
       6．逢空劫及空亡较孤立，或畏首畏尾。                    　　　　缺点：多思虑，自私吝啬，迷恋酒色。
       7．乙丙辛生人财官格卯较酉佳。                       　　　　优点：有才华，懂人情事故，能白手起家，参谋人选。
       8．禄存昌曲巨万之资富而且贵。                       四、天府在十二宫之论断诠释
       9．与魁銊同加三奇或左右服公职位高。                    　命　宫：为人性情忠厚，聪明有毅力，适应环境之应变能力强，有领导才干 ，
　　　　事业：宜公教职，贸易，较杂乱如百货类，超级市场建筑类。              可居重位掌权柄，但过于谨慎而缺乏领导群伦之气势，有企业及组织能力，志
  缺点：性急，崇尚时髦，好面子，自大，酒色过度而重享受。                节高行事稳重心地善良，重视衣食享受，城府深沈名利心重，自负且又现实，
  优点：性情温和，有胆识及谋略，能吃苦耐劳肯上进坦率正直。               付出时就想回收，若独守茖陷无吉扶，会照擎羊火星铃星陀罗等恶煞，主善谋
　　(5) 天府在辰戍二宫与廉贞同宫，请参看廉贞星。                   好诈伪善之士，逢空劫主孤独女命天府躔度主为人忠厚慈祥，聪明机巧，旺夫
 (6) 天府在己亥宫独坐对宫为紫微七杀，如有吉星扶或同度大富大贵，或突遇        教子，清白而能急人之急，忧人之忧，遇吉扶及左辅右弼夫人之命本身有财气
贵人提拔而平步青云，因紫微七杀为主有威权的组合，故逢吉扶主贵，但以亥           而帮夫且有丈夫之威严，女握男权大富大贵之格。逢化忌，大耗空亡有病疾或间
宫已宫佳也。                                       荡无所事事之苦闷，与空劫又逢空亡不宜经商以免财来财去，到实来会有为谁
     现象：有魄力，有才华，多思虑，懂人情事故，掌大权，多才多艺，先贫        辛苦为谁忙之感叹。
后富，自私吝啬，谨慎擅守财为参谋人才能白手成家，迷恋酒色。
  脸型：微圆之扁方脸，　骨饱满，唇红齿白，眼清秀眉上扬。                　兄弟宫：天府临兄弟宫，主兄弟众，大逢昌曲魁銊左右兄弟多才艺且有助，
  体材：较娇小玲珑，中等身材。                             会有火铃时在紧要关头会被出卖，平时亦多心机。
  肤色：黄润色或赤黄色。                                 武曲天府请参阅武曲星之论断,廉贞天府请参阅廉贞星之论断　
  格局制化：在己亥皆独坐。                                紫微天府坐兄弟宫，兄弟均众多均可靠年长之兄弟帮助且感情融和，能彼此
  　　　　　 1．加空亡：虚名受荫。                          互助且品格高修养好，但恐有风流之弟兄，或为同母异父或同父异母之兄弟。

                                        67
天在丑未对宫廉贞七杀虽兄弟姊妹众多，且有学识，聪明，有领袖欲，模仿力         　子女宫：天府于子女宫时子女多才多艺聪明能干孝且贤，会照文昌文曲天魁
强，善察颜观色，理财能力强，逢昌曲人品好有涵养好逢左右有人缘，逢左右         天钺书很会读少年时就能得奖争光可得贵。
昌曲又逢魁銊反较忙碌，喜别人听从亘固执，逢铃星破碎哭虚擎羊恐有夭折之           武曲天府请参阅武曲星, 廉贞天府请参阅廉贞星　
兄弟，或给人当养子或同父异母之兄弟也。                          紫微天府子女不宜多应愈少愈佳，聪明有学识，水平，高但骄傲而随心所
  天府在卯酉对宫武曲七杀见哭虚擎羊天刑空劫者兄弟不宜多，多者不和，         欲，有骨气不怕牺牲，敢作敢为，如逢左右有有班底，有事业地位，但不可过
虽有学识，幻想多，欲望大有团结力但傲气重不肯屈居人下，兄弟之夫妻感情         绝否则逢廉贞化忌遇擎羊易有官司躔身。
亦不和睦，应互相礼让否则易有生离死别也，应于政府机关财经单位，金融界           天府在丑未聪明有学识，喜打抱不平，但言多唠灱颇有才华，但固执而有
任职为佳。                                      傲气，好动有号召力，不可作奸犯科否则遇到文昌或廉贞化忌之年易有官讼，
  天府在己亥对宫紫微七杀，表兄弟有学识及卓越之才能，如逢左右或化科         见哭虚空劫旬空恐子女身体较差。
应有声誉且聪明过人，有助力，可互助但怕软不怕硬，如逢化忌及羊陀火铃恐           天庥在卯酉为人聪明有学识，有名士风度，好动，敢做敢为不宜见火星陀
有早逝或同父异母之兄弟，宜建筑业。                          罗哭虚孤寡天刑空劫恐有夭折小产或蟆蛤子可免刑克或身体较差，但见空劫截
                                           空与宗教有缘。
　夫妻宫：依笔者之经验天府临夫妻宫大多有年龄之差距在六岁以上者居多，           天府在己亥有学识聪明有艺术细胞，是理财能手且又有号召力，但脾气急
但主妻贤慧，家庭幸福美满，有帮助对方之运势，衣着讲究，擅外交温和，但         燥，欲望大。如逢左右化科禄权当有成就，但不宜太贪，遇天刑火星有怪癖，遇
如加煞早婚有克主生离，或如离非离或藕断丝连，应晚婚为佳。               空劫耗较孤癖遇陀罗哭虚火星　恐有小产之子女。
  武曲天府请参阅武曲星　
  廉贞天府请参阅廉贞星　                              　财帛宫：天府入财帛宫财入库当有理财及守财之能力且用财非常有计划，及
  紫微天府在夫妻宫遇天马必为异乡人，且配偶本身有有财气富有，且有古         保守谨慎，与禄存同宫又逢空劫主得财艰难且易破耗，因与禄存同宫必受羊陀
美，但脑筋聪明，志气高不宜逢天刑擎羊空劫铃星无左右易走入途，而夫妻感         夹，倒不如三方会见禄或化禄来得实际。
情不睦，或易变有时会动手动脚也，宜晚婚，因紫微天府同宫本有孤高之意。           武曲天府请参见武曲星,廉贞天府请参阅廉贞星　
  天府在丑未，配偶虽有学识，但保守偏见固执，不宜逢廉贞化忌，夫妻之           紫微天府敢赚大钱，且为赚大钱不择段敢作敢为且敢为赚钱而投资花费，
感情不睦，家庭多是非，且夫妻间之感情必有隐瞒之事，而斗心机，难予白头         而其来源不断，且多属于高官或有权势而富裕之人，遇文昌文曲文化忌，恐属
偕老，此格配偶廉贞化忌运限之应小心车祸不测之灾。                   于不正途之来路，如逢廉贞化忌有左右昌曲或为有组织且喜钻法律之隙缝而作
  天府在卯酉宫配偶清白机巧貌美聪明，风度优雅，可帮助对方且是理财之         之大事业但易犯官司也。
能手或旺夫益子，但多管有人缘，夫妻感情应和睦，但苦会照有煞星铃星陀罗           天府在丑未本可富裕，财帛豊富，财务状况佳，但对宫不宜有廉贞七杀擎
天姚哭虚为福不全，恐易怀有二心 。                          羊同宫，多有不正当之财，易出纰漏，应安分守己为佳，见羊陀火铃空劫成败
  天府在己亥，本是理财能手，相夫教子，人缘佳，聪明有智慧，但逢空劫         难免，且调财源之能力差，反问题多也。
则喜提高身份，自尊心强，但对配偶之朋友多疑心不太欢迎。不宜左辅右弼入夫          天府在卯酉财入财库，对宫又逢财星武曲七杀故应是富足且理财本领也是
妻宫又逢化科有二次婚姻，如天马天姚咸池见空劫终身常为桃花奔走。            很有一套，但可能带有些自私之心，且勇于冲刺，能守进必可发，但不宜居空
                                           亡之地否则财居空亡把三揽四。

                                      68
     天府在己亥：理财不错，可成为大富之命，或为金融机关之经副理级，应        之类，奴仆宫有紫微较有奴欺主之部属，如逢又马又遇空亡虽有助但终身奔走
先苦后甘，遇羊陀火铃时有成败，遇空亡时失败多。                      易招怨，及遭受侮辱，因所交之友皆有权势，难免需要奉承拍马屁，故喜忧参
                                             半。
　疾厄宫：天府于疾厄宫时一生少生病，主要指脾胃之症，或脚气，鼓胀，与                天府在丑未时所交之友为有学识，且外地人居多有傲，沉默寡，言脑筋佳
火铃同度上火气，硕痛。见禄存逢火星主湿火之疾如胃热胃炎，遇天马擎羊铃星          反应快，但有助力，多为政府机构或金融界之友为多，有婚变之友为多，但见
胆囊之病，遇空亡时水肿，遇廉贞化忌见红鸾大耗常主胃出血。                 廉贞化忌及会见截空羊陀火铃则无大助。
     武曲天府请参见武曲星,廉贞天府请参见廉贞星　                       天府在卯酉，大企业家，金融界理财之高手，或专业知识之友多，但有点
     紫微天府：一生无大病，脾胃稍差，遇天马擎羊铃星胆疾，痔疮。           自私或武断之行应是有助，但不宜逢四煞见忌及空，较有逢场作戏或昵近之人
     天府在丑未：脾胃之疾，或膀胱尿道之疾，胃出血。                 不佳。
     天府在卯酉：慢性胃肠病，武曲七杀见空劫天月有鼻疾之过敏症，见龙池             天府在己亥时有学识有地位，见空劫同宫为工厂界之友，亦有企业家，金
口齿不佳。                                        融界之友，本应有助之贵人，但逢煞则无助反而有害。
     天府在己亥：脾胃之疾或贤虚，冷热交加之气管炎。
                                             　事业宫：天府于事业宫时不论在民间企业公司，或在公家机关做事，文武皆
　迁移宫：天府在迁移宫出外遇贵人得福，可得长辈或上司提拔援助。              可平步青云或名利双收，有吉星扶持无煞冲又有禄存或化禄来拱主贵允文允武
     武曲天府请参见武曲星论解,廉贞天府请参见廉贞星论解　              相当有持续性皆能成贵发富，见空劫同宫宜于工厂界实业界发展较不利投机之
     紫微天府：出外通达而发福，且很风光吃得开，衣禄遂心如意，但不可太        事。
如意而得意忘形随心所欲，否则出乱子，难免有遭官司之厄也。                      武曲天府请参见武曲星,廉贞天府请参阅廉贞星　
     天府在丑未：出外贵人多，迁移调动，出差旅游皆吉但不可傲气重固执。             紫微天府此格于事业宫格局不错可为医师，律师，或法官之类，亦可为有
见空劫旬空化忌时先难后易不佳。                              组织班底之大企业家之老板股东，或巨商之大主管，或政府之财赋主管，事事
     天府在卯酉时出外可遇贵扶持，财禄如意，闹中求财忙中有进，逢禄存天        通顺有成就又有名气，会天马常因事业出国机会多，但不可因有成就有马傲或
赐福份可通畅，遇擎羊火铃劫杀恐有小人。                          异想天开而标新立异而有麻烦诸事。
     天府在己亥时出外遇贵人有助且多是高官显耀之辈或政治圈之人士，可发             天府在丑未文武皆可贵遇吉晋升快可当主官，但必有起伏不顺而奔波劳碌，
达。                                           此指逢廉贞七杀化忌，而会到四煞星时较有麻烦，可于企业界，工厂界或理财
                                             之工作，受器重而慢慢发展，但不可太傲或太漂榜自己而受打击也。
　交友宫：天府临奴仆宫主交友广阔，更可得朋友之拥护，或可得忠心之手下                天府在卯酉时逢左右科禄权魁钺乃可在政府机关之武职或军人而有统御团
人，然所谓交游广阔只是点头之交而已，必颈见魁钺左右方可得知，交或得部           体之才能，因天府乃禄库，见天相乃理财之职，见空劫可于技术单位或工厂界
属之助力则登高一呼四山响应，如会见羊铃火陀天刑者，表示朋友部属不可靠 ，         工作受上司贵人之助而发展，但不可过刚或骄傲，否则遇受小人之暗算也，
会被出卖或是恩将仇报，如会照空劫或入空亡，加大耗红鸾封诰则因友而破耗                如逢武曲化忌加煞临之时必有烦事。
或被手下人之偷盗而破损也。                                     天府在己亥很有干劲且有理财之才华，可于政府之机关任职，或金融界大
     武曲天府请参阅武曲星,廉贞天府请参见廉贞星　                  公司之财务经理，但野心大或身兼数职而奔波烦碌，逢空劫或截空有宗教信仰
     紫微天府逢左右得力一呼百诺，且皆为有权势之人大企业家政府官员富豪
                                        69
且对五术方面有造就，颇有声誉是也。                            空亡而遇天马逢忌，则如同梦一场而有问题且终身奔走而忙。


　田宅宫：天府于田宅时主财务状况佳，居家附近于安宁之高级住宅区，环境           　父母宫：天府在父母宫表两代感情融洽，无刑克父母双全，而缘份深厚受父
优雅美观，田园茂盛，工作安定，较不易变换工作环境，能创能寸，即能保住           母疼爱照顾，享受父母亲之恩惠但逢天刑擎羊父子意见不和遇羊铃火陀空劫缘
祖先所留下之不动产，而自己也能罝不动产但遇禄存可置产得利，遇天空地劫           薄。
地空大耗等同宫时会有破耗，遇昌曲化忌加大耗或羊陀火铃天刑时易有产业纠           　　　　　武曲天府请参阅武曲星,廉贞天府请参阅廉贞星
纷。                                           　　　　　紫微天府：父母慈祥，社会水平高、有成就，但晚发年轻时较奔波劳
　　　　　武曲天府请见武曲星,廉贞天府请见廉贞星                     碌，但三方见铃星七杀天刑空劫陀罗则有刑克父母不全。
　　     紫微天府应是田园茂盛，有祖产，且可自置豪华之房屋，且人口出         　　　　　天府在丑未：父母安份守己无刑克，有学识及地位，可于金融界之
入频繁，遇天马会常不在家，遇空劫旬空，有置亦有去。                    财赋卜管但不宜见空劫羊陀火铃有刑克，父母婚姻不理想。
    　　　天府在丑未有祖业且可自置遇羊陀火铃空劫有成败田宅宫乃藏财之所        　　　　　天府在卯酉：父母有学识聪明有名气及风度，有才华，出身不错，
应先苦后乐，家庭较有是非纠纷天府在卯酉有祖业田园多，父辈有积蓄能自置           但如见哭虚羊铃火陀恐有刑克。
及守祖业，但恐有成败或进退。见武曲化忌逢空劫恐不多留，家内较不安宁。           　　　　　天府在己亥：父母有学识，保守、研究心强、模仿力强可食禄驰名，
　    　　天府在己亥有祖产也有自置家居环境装璜豪华有气派美伦美奂，逢         但如见化忌擎羊红鸾大耗空劫火铃有刑克，或父母亲感情不好，宜礼神或研究
天相加擎羊或陀罗，为房间内物件多稍有纷杂，不宜见孤寡空劫则储蓄不多。           五术佛理可有心得成就。
                                             五、天府星行大小限之论断
　福德宫：天府居福德宫时能安静享福，可得贵人之助多食禄，财源滚滚，多           　　大限：
福份但精饮食之道，修养好做事谨慎，心胸宽广，逢空劫大耗若忙碌而有点孤           　　　　１、青少年运行天府于第一及第二大限即廿多岁左右较有智慧，读书成
意、或孤独感、会擎羊天刑心中烦闷，遇陀罗火星铃星自寻无谓之烦恼，加耗忌          绩佳，很乖巧听话聪明举一反三，可当班长但必需有左右昌曲魁钺加会更佳。
空劫身安心忙劳苦过日。                                  　　　　２、第三大限即廿多到三十多时会恃才而骄傲有突变。
　　　　　武曲天府请参阅武曲星,廉贞天府请参阅廉贞星                   　　　　３、第四大限及第五大限即三十多到五十多佳有经济基础，稳定求发展。
　　　　　紫微天府：可有豪华及气派之享受，出手大方，终生幸福快乐，大           　　　　４、第五大限以后即五十多岁以后行天府虽佳，但恐与理想不配合易生
富，本可无忧无虑，但不可搞政治活动，或自找麻烦，而不能安宁，因逢廉贞           外华内虚之势故老运宜保守为佳。
天相擎羊哭虚或化忌主宫非也，财及妻之来源亦是。                      　　小限：
　　　　　天府在丑未：有名士风度有气派有福气精于饮食之道可当主管，但           　　　　１、春令事业上较佳。
喜享受、逢昌曲、财之来源不断，忙中求享受，但有点怪脾气，身心较忙碌。           　　　　２、夏令事业开创佳、但易外华内虚。
　　　　　天府在卯酉：有贵人扶持，有名士之风度喜有讲究之高尚享受，恐           　　　　３、秋令智慧佳但事业较损。
婚姻不佳，无法如愿享受而苦恼，如逢哭虚空劫羊陀火铃以入空门或礼神佛为           　　　　４、冬令财运佳。
佳。                                           六、天府星格局要诀精论
　　　　　天府在己亥：本可有十足之福可享受，安静获吉，但不喜坐死绝或           　　１、紫微天府全依辅弼之功。

                                        70
　　２、君臣庆会，才善经邦。                             　　　　　此格指天府禄库加禄存厚重之星乃天赐之福份，主大富，加昌曲来
　　３、财居财位，遇者富奢。                             会，主声名，当有巨万之声名因富而贵。
　　４、紫府同宫，经身福厚。                             　　１６、天府昌曲左右高第恩荣：
　　５、紫府朝垣食禄万锺。                              　　　　　如昌曲左右天府此五星会于身命，主富而且贵，多为财经界之官员 ，
　　６、紫微日月居旺地，断定公候器。                         且可得首长之信宠，无煞破一生顺遂无风波。
　　７、紫府己亥互辅，左右扶持福心生。                        　　１７、左府同宫尊居万荣：
　　８、紫府武曲居财宅，更兼禄存富奢翁。                       　　　　　此格指左辅之阳士在辰戍与天府廉贞同宫，如无煞冲破极品之贵，
　　９、紫府夹命为贵格。                               如右弼为阴水之根与天府之阳土有制，虽无不吉，但总不如左辅之士与天府之
　１０、府相同梁性必好，火劫空贪性不常。                       士在一起为佳。
 １１、府相同来会命宫，全家食禄。                          　　１８、府相之星女命缠，必当于贵与夫贤：
 １２、天府天相乃衣禄之神，为仕为官定主亨通之兆：                  　　　　　女命得衣食之神于命身，无煞冲破主旺夫益子，天府入女命身宫午
　　　　　天府禄库最喜与天相印星会合，印生为官主操正印又主衣食之享受 ，       宫立命甲年生人合格，子宫立命己生人合格，申宫立命庚生人合格。
又有禄库故富而且贵。如在丑宫安命已财帛与事业酉府相来朝，或未宫安命，亥        二、天府星赋文歌诀
卯府相来朝是也，加煞冲破重则破格，轻者减分此格最忌擎羊对冲及入命，较             天府为财帛之主宰，在斗司福权之宿，延寿解厄之星在数则职掌财帛田宅衣
不怕火铃。秘云府相巿垣格最良，　仕为格大吉昌也。                   禄之神，为帝之佐贰，能制羊陀为从，能化火铃为福，最喜昌曲会，必登首选
　　１３、天府临戍有星扶，腰金衣紫：                         之贵，逢武曲禄存必有巨万之富。秘云：天府为禄库，命逢经是富也。与天相印
　　　　　天府在戍与廉贞同宫，阳土阴火入庙相生，此格如甲年生人化禄入         星会合于身命，逢四煞冲破，虽无官贵，亦主田财富足。以田宅财帛为庙乐，以
命，禄存及化科入事业宫财宫逢帝座。或己年生人禄存及化禄于财官二宫来朝均        奴仆相貌为陷弱，以兄弟为平常。命逢之得相佐，主夫妻子女不缺，若值空亡为
是富中取贵富贵扬名之格，最忌乙丙戊年生人羊陀冲命加煞忌夭折横死或主一         孤立。女命得之清正机巧，旺夫益子，见紫微左右作命妇，虽见冲破亦以善论，
生成败起伏是非多端或遭刑戳，但此格如无魁　左右禄科亦是平常而已。           僧道宜之。天府为禄库，入命终是富万顷置田庄，家资无论数，女命坐香闺，男
　　１４、寅逢府相，位登一品之荣：                          人食天禄，此星福吉星衣食豊足享用极佳，会吉为富贵之基，定作文昌之论。
　　　　　此格即天府在午宫与武曲同宫，天相在戍与紫微同宫，甲年生人立
合寅宫， 廉贞双禄守照，财旺地，官化科，主特任之贵。然此格阳男顺行，初        妻宫天府主配偶个性较保守。
逢行丙寅，忌禄冲擎羊单守父母宫，有刑克，本人多病，及行丁卯大限擎羊单         妻宫廉贞天府居戌地， 常对配偶的理想和要求太高， 以至于多有口舌之争，
守对方巨门天机化忌亦不佳，及行戊辰大运破军化权事业化禄有勃兴之趋象，         若    夫   妻   年   纪   差   距       较   大   ，   可   免       刑   克   。
但财虚华而不实，己已大运，天梁天同己亥福德化忌，亦无大作为，顺到行庚         若见右 弼恐犯桃花， 有外遇。
午大运，天府武曲化科权，会合财官双禄始扬眉吐气，故晚发之象，加煞多不         府相朝垣格(的人)， 可以去公家机关工作；
利，如羊陀在财及迁移来冲作败论，此格女命双禄多专权克夫，即使富贵亦美         斗数秘仪中提到： 天相+天姚 主药瘾或毒品。(吸毒者而无(天相+天姚)的人，
中不足。                                       当        然   更       多       )           有   趣       的       是       。
　　１５、天府禄存昌曲会，巨万之资：                         某次看到一女命，             竟然就(天相+天姚)！心理高兴又怀疑。

                                      71
高 兴 的 是 ，       终 于 有 个 例 子 ；       怀 疑 的 是 ， 她 会 克 药 ？                   特质： 太阴星本身是田宅宫的宫主，本身就是属于水及女人的总称。本身是
忍不住问她， 她一脸佩服的承认： 是的，从她 13 岁开始迄今 25 岁， 她每个                               阴丧星，也代表了阴气、阴曹。
月月经来时， 都痛得受不了，全靠吃止痛药熬过， 十几年来， 只有几次间断。                                   贞洁。
照诸星问答论的讲法， 紫微不见左右才是孤君， 天府为帝之佐贰， 为紫微管                                    母亲的代表。
国库的总务官，左右是紫微的宰相， 总务见宰相做什么？不会左右怎么会孤？                                     清秀佳人型的美女。
在古书上只有说"若值空亡是为孤立"，                     要与空亡同宫才会孤。                       阴柔，喜诗情画意，爱幻想。
(财库逢空， 就真的空了！ 此时的天府没尽总务官的责任，就被免职， 于是                                    相当体贴而斯文。
就   门       可   罗   雀       了   ，         就    孤   立       了   )        顾家，男命则失之魄力不足。
                                                                        凡是小心，甚至有点吹毛求疵，有点洁癖。
论       命       要       综       合     论        断       。                文学家、艺术家的代表，喜欢稳定。
在斗数全书卷二 10 页说到天府： 羊陀火铃会合， 好诈。歌曰： 火铃羊陀三方                                 阴气重，优柔寡断，晚发。
会， 为人奸诈多劳碌。你偏说你"不会耍诈"， 那不是跟此段古文相反吗？ 天                                   对母、妻、女较有刑克。
府遇到很多煞星时， 煞星是人的恶劣根性， 但是天府很会包容， 所以煞性都                                    男命逢太阴化忌，容易形成同性恋。
藏 在 内 心 里 。 这 很 像 奸 诈 吧 ！                     但 不 像 你 吧 ！               太阴星在命宫的现象
                                                                        太阴星坐命的你心地仁慈，心很软，富有同情心，爱哭、一生要防水厄。
以诸星问答论的眼光去看的。 它说"紫微以左辅右弼为相， 以天相昌曲为从，，                                   你会比较自私，节骨眼上比较会照顾自己。
以天府为帑藏之主。" 天府是管国库的官，左辅右弼是宰相。又说："(天府)为帝                                  与天府、天相二星同样容易为人所轻忽，因为它们没有所太阳紫微那种领导的性
之佐贰"， 哪有那么多君嘛！ 紫微是北极星， 不动， 其它星看起来都是围绕                                   质，亦没有七杀破军贪狼的变化，但这些星曜所主之事，往往影响较为久远，
着他转，所以视为"皇帝"。 天府只是他的一个官员， 我觉得左右为相， 地位                                   尤其大限行至这些星曜时，往往在当事者不知不觉间发生影响力，因为难所察
还比天府高呢！ 奇怪， 大家都瞧不起左右的地位， 还要叫他们去配合天府。                                    觉，所以更难趋避。
反正天府不会左右不算是孤啦！                                                          太阴不喜四煞，尤忌火星铃星，所谓「太阴火铃同位，反成十恶」，便是太阴遇
                                                                        火星或铃星同宫时，便转变成为一组恶劣的组合，主灾祸、挫折。
太阴星
                                                                        主要的因素是因为太阴具有潜藏的特性，火星铃星却是一对拥有暴烈冲动性质
太阴好比月亮，五行属癸阴水。主象家宅、财富、母亲、妻子、女儿或女性属之。于
                                                                        的煞星，两种性质完全相反，这种矛盾便使格局成了下格。
物主床、旅馆。喜夜生人易得福气。在庙地亥子丑宫，旺地酉戍宫，平未申宫，闲
                                                                        其实任何一组星曜，都必需要顾虑到阴阳的平衡，性质的调和，才是良好的格
辰寅宫，陷地卯巳午宫。是谈情说爱之星，限逢利谈婚事。化忌时较容易会有失
                                                                        局，并不是吉曜全吉，凶曜全凶的，只要星曜间能够互相调和其特性，便能把
恋单恋之应。
                                                                        煞曜的凶煞之力转化为激发命格的力量，这便是所谓「化煞为权」的道理。
女性入命宫则是标准女性有女性美。
                                                                        如果你是男生而太阴坐命：你的长相斯文，眉清目秀，看起来温文儒雅，眼尾
    五行：水
                                                                        带凤，眼睛很漂亮，非常有异性缘，有男人的身体、女人的思为(外表看起来很
    星性：漂亮、干净、贞节，代表母亲、妻子、女儿。喜晚上生的人较佳。
                                                                        害羞，内心却热情如火)。
    代表人物： 贾夫人，武成王黄飞虎之妻
                                                                   72
如果你是女生而太阴坐命：妳温柔体贴，多情浪漫附有诗意，情感细腻，带着          线不足之处，清静不热闹之街道，盆地内之方田，或正建筑中之地，或有煤矿
孩子气，温顺而善良，具有母性的慈晖，但是妳缺乏主见，比较沉不注气。           金矿有矿产之地方，或阴　有草才之地方。
太阴星入官禄宫                                     　１２、于人：外柔内刚，较阴沈有神秘感，多幻想，重感情而少理智。
一生事业运平平，非常适合从事稳定性的上班工作，一生不宜从事富变化性，          　１３、于病：金星多者风温胰脏病，木星多者肝旺，水星多者肾脏病，温气或
投机冒险性的行业，否则容易破财失败。                          风温，火星多者疝气，阴亏，目疾，土星多者糖尿病，败肾。
除此，从事和艺术有关的事业，能发挥太阴星多才艺的特性，使得事业有成，          　１４、于事：家庭事务，家庭加工副业，建筑业，有关女权问题事务，土地房
在社会上享有名声。                                   屋之计划，税务如房屋、土地、田赋、地价税等。
若为男性，则适合从事艺术家、作家、演艺人员和大规模的私人企业等。            　１５、于物：房屋，建筑材料与工具，女用之装饰品，珠宝类，家庭厨房用品，
若为女性，则适合从事音乐老师、作家、大众传播事业等行业。                卫生用品，小型之用具，布疋类。
一、太阴星基本星情                                   　１６、于数：六
太阴星：甲级星，又名月亮，桂墀、玉免、银辉。                      　１７、太阴坐命喜月中生人，或夜生人清秀富有衣食享受。
　　１、斗位：中天星。                                 　１８、月初黄昏生人虽富但辛劳。
　　２、方位：酉戍亥子。                                　１９、月终或白天生人喜玩乐胆小，喜不劳而获，落陷不安于家室，喜寻求刺
　　３、五行：癸水主物质，阴性为内外皆阴性是动星。                   激。　
　　４、主宰：田宅宫主，母星，妻子星座，是阴谋计策谋士星座，住宅星座，         　２０、缺点：性急好享受，多奔波，洁癖、懒散缺乏行动之魄力胆小怕事畏首
数学星座，军事行动休战之补充训练星座，是以清静来制动之星座，或以静态          畏尾会钻牛角尖，与火铃同度，反成十恶，阴险小人，寒酸怕羞，重感情缺乏
冷却之能量来隔解高热使成中和或解体也，冷结星座。                    理智，做事有点神秘感。
　　５、身体部位：肝、眼睛、白血球。                          　２１、优点：谈吐温雅，待人和气有礼，为人诚恳坦白有耐性，记忆力强，精
　　６、脸型：圆中带方，圆脸、隋圆脸、鸡蛋脸，眉清目秀中弦生人面如满月娃        打细算，有刀笔之光，文静清秀，文章殊盛有同情心重感情。
娃脸，眉睛很漂亮美俊斯文。                               一.、基本赋性 ：
　　７、体材：中等身材。                                太阴，为田宅之主宰，化气曰富，又为母星，男为妻宿，太阴为财星，又主一
　　８、肤色：少年青白色、中年青油色、老年青黑色。                   生之快乐享受......为甲级桃花星，这些都是讲到基本的赋性，古今前辈能人讲得
　　９、现象：外表文静怕羞、内心好动，性急心慈，善嫉多疑，好享受，多飘         最     多       的       就   是   这   种       赋       性   。
泊到异乡求发展，福根换叶温和耿直有礼貌，聪明博学，多思虑善用心机有耐          正由于星曜有所主所司，一旦落入命宫，所主的事项往往成为一生当中的思考
性及持续性记忆力强，有刀笔之光，喜花洒文章诗情画意，有洁癖，喜清闲自          重心，藉此可以了解太阴男为妻宿的含意。男命太阴为妻星，女命太阳为夫星，
由，不喜被管束，表情温柔，男人举止有女人之态，女人有女性之柔美，富有          这段文字用现代白话描述如下：
同情心端庄凝重美丽俊秀多情，重感情缺乏理智，有小人作风，与火铃同反成          主 配 偶 的 主 星 落 入 命 宫 ，代表着配偶的种种，将成为他（或她）一生中考虑
十恶，做事太绝。                                    的重点，也因为他把配偶看得特别重，因此都会特别关心对方，处处为配偶着
　１０．于天：阴雨天气或晨雾夜晴。                           想         （       牵       肠   挂       肚       ）       。
　１１、于地：低洼之地，有水坑，井泉，溪泽，水道，水田，阴沈之处，或光         至于太阴为母星，太阳为父星，也就很容易了解，正由于太阴太阳星代表女性

                                       73
男性亲属，所 以 太 阴 太 阳 坐 命 的 人 ，对亲情会看得特别重，再加上都是甲级                  天同太阴 也都是好享受的星曜，天同的享受就喜欢热热闹闹的，希望大家都知
桃花星，除了伦理亲情以外，对男女感情也较重视，即感情较为丰富，古文文                           道，而太阴的享受就较不喜欢张扬了，这种不愿张扬的习性，甚至延伸到对于
字简洁，常令人难以了解，但其代表意义却很深远，往往短短的几句话，用现                           配偶的关心，以及对感情的处理方式。
代语法必须讲上很久，才能解释清楚。接下来再配合其它的归类项目，可以将星                          四、五 行属性：
曜赋性做更好的定位，也就是太阴太阳怎样去关心配偶？                                    太阴属水，水会向四面八方扩散，因此动得很厉害，所谓波动不稳，静的时候
二、南北斗 ：                                                      可以文静婉约，动得时候也可以惊涛骇浪，是最不稳定的一种五行，凡是属水
北斗主刚南斗主柔，太阴太阳虽为中天星曜，但是太阴类南斗主柔，太阳类北                           的星曜，都会有以上的赋性，也因此太阴的性格善变，由于属阴，这种变化便
斗               主                   刚               。        容     易     放     在      内     心     。
虽然对于配偶都很关心，但由于南北斗之分会有所不同，女命太阳星的关心会                           对于同为阴水的破军星，由于是北斗刚星又主变动，便属于标准的波涛汹涌的
比较主观，虽然是好意，却很容易让丈夫有家教严的感觉，古书称之为夺夫权 ，                         类型，也因此古书有云：破军一曜性难明，加上属阴更增加其神秘感，其实凡
这 种 主 观 和 夺 夫 权 ， 正 是 由 于 北 斗 主 刚 所 致 。                      是属水的星曜，都有性难明的一面，因为动静难测，很难搞清楚他到底在想什
根据个人的感觉，这种过度的关心，不容轻易违背，因此不见得每个人都受得                           么，尤其是阴水还不太愿意讲，太阴星也不例外。
了，也因此太阳有宜男不宜女的说法，但基于很会照顾男朋友的观点，我的一                           当然水性也不是一成不变的，吉星见得多偏向于文静婉约，煞星见得多偏向于
位师兄洪先生认为，当女朋友非常好，会感觉很幸福。                                     情绪化不稳定。阴阳五行的属性，并不会改变原先的基本赋性，反而因为有了阴
男命 太阴星由于南斗主柔，呈现的是温和理性得为太太着想，不会因太主观而                          阳五行，丰富了原先的代表意义，使得简单的基本赋性活泼起来。
限制太太，也因此给人温柔体贴的感觉。同理武曲太阴都是财星，虽然都有可能                          五、庙 旺利陷：
是理财能手，也由南北斗之分，武曲的财较偏向于积极赚来的（开源），而太                           太阴为财星，一旦化禄好比公司很赚钱的样子，旺宫 化禄 比较不会为钱的周转
阴   则   偏   向       于   省   来   （       节   流   ）   。        伤脑筋，落陷宫化 禄 ，表面上公司很赚钱，其实暗地里常常在跑三点半，旺宫
北斗主早南斗主晚，大限坐武曲或太阴，只要格局好，武曲的发迹会较早（前                           用钱较不余匮乏，陷宫就不是那回事了，因此陷宫往往呈现一种虚而不实的现
五年就发了），太阴则发迹较晚（后五年才慢慢好起来），有人说那不就是北                           象                                    。
斗星比南斗星好了，其实不然，如果大限格局差，武曲也比太阴的凶象要早出                           柔星落陷往往容易出现优柔寡断的一面，男命太阴坐命落陷化忌更严重，如果
现（缺钱用），因此南北斗有早晚快慢之分。基于南北斗主快慢的想法，太阴谈                          太岁宫位也是柔星落陷，比较容易被别人牵着鼻子走，与异性的接触又较频繁 ，
感情会比太阳的进展来得慢，细水长流，越后面感情反而越好。                                 因此有较女性化的说法，旺宫就好多了。
三、阴阳属 性：                                                     太阴因为谈到亲情，所以一旦忌煞见得太多，便会凸显对亲情不利的赋性，即
阴阳的属性有部份与南北斗相似，即也可以代表快慢，另外阴还代表内敛（间                           所谓的早年克母，中年克妻（或自己），晚年克女，刑克问题可能是亲人身体
接而掩饰），阳则代表外显（直接不掩饰），对于同属南斗水星的天同太阴，                           不好，英年早逝，也可能是与亲人的意见较难沟通，产生意见冲突或没什么话
虽然都有水星性格不稳定（动静变化大）的一面，但由于天同为阳水，天同的                           好讲，或是与亲人很少见面接触（缘份不够），范围非常得广，只是轻重有别
情绪多变会出现得比较快，同时想法也比较直接而不会掩饰，相对的太阴为阴                           而已，有人对刑克自己的说法不能接受，其实命宫忌煞冲得太多的人，都容易
水，性格多变的现象就比较摆在心里，而不愿意给人知道，因此形成一种拐弯                           有某些方面的问题，身体不好脾气不好......等，常发脾气的人严格说来，也算心
摸角的现象，如同鸭子游水，表面上不动，其实内心性急。                                   理的一种不健康，不管身体或心理不健康，到头来对自己都没有好处，除损人

                                                        74
也   害   己   ，       刑   克   自   己   的   用   意       就   在   此   。        神榜中的贾夫人是一个温柔贤淑、拥有沈鱼落雁之貌的美女。她和黄飞虎结为夫
只是太阴坐命的人犯忌煞，基于太阴主女性，女命的刑克程度要比男命看得重 ，                                     妇后感情一直良好。却不料在一次的酒宴中，美貌的贾夫人被好色的商纣王看上
与男命太阳的看法相同。星曜的庙旺利陷，我个人感觉是了解星曜赋性的一大瓶                                      了。在纣王的要求下，妲己借故支开了黄飞虎，而留下纣王和贾夫人单独在酒宴
颈，影响很大，又很少在坊间的书籍之中提到，甚至很多人根本否定它的真实                                       中！此时的纣王藉酒装疯意欲非礼贾夫人。贾夫人大骇、抵死不从，然而一弱女
性而拒绝使用，有幸从老师那边学到庙旺利陷的用法，总感觉自己资质不够，                                       子如何能逃脱纣王的魔掌呢？百般挣脱不得、最后只好往宫殿外一跳！一个绝代
还有许多原理没能搞清楚，但我很确定庙旺利陷有其重要性存在。                                            佳人就此香消玉殒了。贾夫人死后，掌管太阴星！代表阴柔、田宅和母宿。
六、生克制 化：                                                                 二：五 行象征
经由星曜的组合往往使得前述的星情产生改变，因此形成了格局，格有吉格凶                                       太阴星为中天星曜，五行分类上为癸，属于阴水！五行上的阴水可引申为小水
格，常是由生克制化造成，但毕竟还是架构在原来的星曜赋性基础上，基本的                                       流或小水塘、亦有静止不动之意。转化彰显于个性上则成为：聪敏、内向、斯文、含
赋性越了解，将更能了解格局的作用，生克制化使用了五行生克的道理，我还                                       蓄、富忍耐力、好脾气等。但反面亦为阴沈、城府深、胆小怕事、小家子气等等的缺
是尝试把它用在太阴星身上看看。                                                          点                                   ！
太阴火铃形成十恶格，太阴水与火星火刚好形成相克，因此太阴和铃星的缺点                                       前已提过太阴属阴水，而阴水的特性即是内隐不彰显的。本身属水若又水气过旺
都会突显出来，水星本有不稳定的赋性，因此情绪起伏会加大，火铃属火，火                                       则诡计多端、是非不分、飘荡好淫！较不喜欢火来冲克，若是火过多则会扰乱其
有向上发散的现象，因此个性会比较急，没有耐性而暴躁，一个人内心的情绪                                       人心志思想，而使的脾气反复无常、容易做出一些失去理智的作为而事后才来后
很容易受到环境的影响（水星），加上个性又急躁，常常想要向外（向别人发                                       悔                                   。
泄）动怒（火星），脾气怎么会好呢？我想这就是为什么称水火相克为自相矛                                       若有些许的木来助则甚佳，因为木可泄水之气，而使的太阴产生循环，会使人
盾了。                                                                      有聪明灵秀、舍得付出的个性。但若木气过旺则可能对太阴本身有伤，因为太阴
羊陀火铃四煞星有胆大妄为的赋性，如果没有强旺的主星来制，往往会凸显心                                       之阴水会耗尽之故。会少许金有利，盖金能生水！可使命主较具外向活力。
狠手辣的一面，太阴化忌与火铃同宫，变得很敢做（火铃的缺点），水星善变                                       但金多不美、盖金多水浊！则使人蒙懂胡涂、是非之分无定！不喜欢土来相助，
内心好动，也就是说很会动脑筋想东想西，太阴阴水性难明又带有神秘的面纱 ，                                     盖土克水也，因而使的命主外显迟钝、临事无决、沈浅闭塞。太阴之阴水本属内隐
一旦有敢作敢为的火铃加入，容易有一些悖于常理的想法和作法产生，而且有                                       性质（前已论及），很多事情皆埋在心里不说，做事也不敢太冒险明快，此皆
话不讲（深沈），原来文静善良的优点，反而变成一种掩饰了，因此有人说被                                       为太阴之阴水之特性也！阴水若不去搅动它则表面看来平静无事，但若逢化忌
他卖了还不知道。                                                                 或火铃引动则犹如表面平静的沼泽被翻动一样、大量沼气冒出，泥沙混杂，让人
当然以上十恶格的缺点，也有可能由于生克制化，而变成聪明绝顶又积极的理                                       想不到看似平静的水面竟内含有这么多的有毒物质。故太阴的外在与内隐面时在
财能手，而且不会不行正道，呈吉呈凶就在一念之间，如同十恶之人仍有可能                                       要分清楚。
一       夜       之       间       改       过       行       善       。        三          ：           形            貌
                                                                         太阴星为女性之宿！其命主无论男女皆有阴柔的特点。太阴之男性多为面目清秀、
太                               阴                               星        文质彬彬之人（庙旺更为明显）。若陷地（即太阴力量不彰时）则男命会有『女
一：透派观 点                                                                  性化』的倾向。而太阴女命则多温柔貌美、秀外慧中。另有一说法则是命坐太阴之
透派将象征阴柔、温和的太阴星以纣王大将黄飞虎的妻子--贾夫人做为代表！封                                     男女若是生于白天则肤色较黑，而夜生之人则肤色较为白晰，然此说尚需验证。

                                                                    75
（PS：另有一说则是生于满月之时的太阴生人脸会较圆。）                                                      发挥力量的大小。另外更有一套说法指出应该参考生日（农历日）以看月亮的圆
四：个性                                                                             缺（或上弦下弦月）来决定旺弱。初一十五前后的太阴自然力量较强！
太阴属阴水，水以虚寒为体，润下为性；又为阴水，其为外暗而内明，故为一                                               五：喜 忌
沉寂善变之星曜。而太阴需借太阳之光，才能出其明，故其有「因人而贵」之特质。                                            太阴星的阴水性质最怕有外在刺激去搅动它。平常的太阴星好好的、但一旦受到
较                   易                               变                   ！        搅动就会把阴水里的黑暗、腐化、各种阴暗的缺点表露出来，故在六煞之 中最怕
太阴(坐命者)常常比较被动、而不喜欢主动去求别人。总之阴水的属性使的太阴星                                            火               铃               二               星               。
不喜欢太出风头或与人明刀明枪的争个高下！表面上给人温和、细致的感觉。就                                              火星的阳火和铃星的阴火会和太阴的阴水相克而使的太阴的潜藏阴暗面爆发出
算内心焦虑不安也不太喜欢让人知道。不稳定，是太阴的特性。                                                     来 。 故 古 籍 说 ： 太 阴 火 铃 为 十 恶 是 有 其 道 理 存 在 的 。
太阴与天机 是斗数里面很善变的两颗星曜，只不过天机的『变』是动脑筋想计策、                                            受了搅动的太阴会有各种想象不到叛逆非常的行为出现。而 羊刃 陀罗 二剎对于
而   太       阴   是           性       格       上           多   变       化   ！        太阴虽会增加其内心的烦乱不安，但也会使其较有冲劲。太阴化忌之时会使其心
太阴星时圆时缺，比较喜欢变化，像典型的女人....保守、但又心思多且细密 。                                           烦意乱、不知所措，而化科会增加其文艺方面的修养和读书考试的能力，化禄则
一颗代表女性的星曜，其体为阴!所以会比较保守....思想比较不那么急进，但很                                           使   其   心   情   愉   快   、   开   朗   、   增   加   其   亲   和   力   。
会思考、多半给人温文有智慧的印象。和太阳的热力四射、博爱无私、外显奔放的                                             化 权 则可以使的太阴较为坚强、有主见，也比较敢勇于面对竞争！
特性呈现对比，太阴则为内在宁静、温和有礼、慈爱但只及于自己的亲戚朋友                                               太阴坐子宫和天同同宫，甚佳、古籍誉为『水澄桂萼』格，甚利于公职，会有很好
（   也       就   是       有       范       围       的       施   予       ！   ）        的发展，而命主本身也温文儒雅、异性缘份甚佳。太阴做亥宫时亮度最强（或是
事实上、中国传统女性的一些思想行为很可以体现太阴星之性！                                                     发挥环境最佳），古籍称为『月朗天门』格。古云官职显贵，今日则宜从事公职文
其领导欲不强：太阴是反射太阳的光辉，阴性之星，所以领导欲不强（如前所                                               教事业！必能有所成就也。
论及），多半被领导(会随遇而安)！也会压抑自己的冲动！                                                      六：总 结
虽然和太阳同为中天星！但太阳是发散性的星，太阴是收敛性的星，如果从『阴                                              太阴星的柔性温和本来就象征着女性、母爱的光辉！古籍所说太阴做命者对母亲、
阳』方面来解释，则可以知太阳代表抒发、攻击、积极，太阴代表压抑、保守、消极。                                           妻子、女儿（女性对自己）有刑克的说法实在过于偏颇矣。只要太阴能多给自己
有如一物之正反表里。而太阴星在斗数里也是带有『桃花』的星宿，此处桃花应指                                             正面的肯定，多发挥自己个性的亲和体贴之长处。则太阴星应是现代社会中最受
异 性 缘 份 。 也 就 表 示 其 人 平 常 容 易 有 异 性 朋 友 找 ！                                      人欢迎的类型。
因为太阴的男性容易被女性当作"姊妹"看待（太阴落陷时、若是庙旺则不见得）                                             三、太阴星在十二地盘宫之论解
而且太阴被动，被动的男性不会给人太有侵略感、大男人或压迫感的印象，故因                                              　   １、太阴在子午宫必与天同星同宫请参看天同星。
此很多女性对太阴的男性会有安全感。而太阴女性很温柔且有温婉贤淑的女人味，                                             　   ２、太阴于丑未宫必与太阳同宫请参看太阳星。
自       然       受           男           性               喜       爱       。        　   ３、太阴在寅申宫必与天机同宫请参看天机星。
斗术里、对于太阴星庙旺利陷的判定有许多种的说法。最普遍的自然是以所做宫                                              　４、太阴在卯宫为独坐对宫有天同星：在卯宫时太阴星已全无光亮落陷，无
位来判断：以酉宫开始明亮、至亥最亮、而至丑时。也就是以寅申线来分割太阴和                                             论男女　逢此皆不利父母，主少小离家在外创业，移根换叶，或过继，不喜遇
太阳的亮度！但另一说则是看出生的时辰，分法和上述相同、只不过不看宫位看                                              一煞星易遭挫折。
时辰。较为合理的论法为以生的时辰看太阴的本质强弱、而以所坐的宫位看其能                                              　　　　现象：不利父母之象，少小离家在外创业，性急心慈但坚强，易生是

                                                                            76
非，见解特殊，喜浪漫生活，劳碌奔波，富知识，心地善良，聪明坦率，可在          2.加昌曲天月第六感十分敏锐宜研究宗教五术。
稳定中求发展，对配不利刑克或先亡，爱情丰富但常为情所困扰，宜戒酒色淫          3.遇四煞酒色淫邪，下贱夭折，或操贱业。
邪。                                          4.四煞同宫，肢体伤残。
　　　　脸型：鸡蛋圆脸型，圆脸型。                           5.遇天姚咸池及化忌感情丰富浪漫，多为感情困扰或沦落风尘。
　　　　肤色：青黄色。                                 .遇空劫天马劳碌奔波，浮荡不安。
　　　　体材：中等身材不高但不是瘦即是胖。                       7.遇左右魁钺及化科禄权可无煞冲破参予戎机，掌握军警大权名震四海为阴精入
　　　　格局制化：                                   十一之格。
1.遇天马逢空劫加擎羊又化忌交通事故为内伤居多。                    8.加化科权而无其它吉星时宜出外离祖吉。
2.与昌曲阴煞同第六感十分敏锐，宜研究宗教五术方面。                  9.加七吉心地善良温和稳定求发展。
3.与文曲同宫为九流术士（注阴阳家、命相家，在古代之九流十家中列第九故称        10.逢化忌有桃花。
之，而不是指其人为第九流之术士。）                           现象：思想清高，内涵精细，外表木讷，处事温和，辨事能力强，有口才主见 ，
4.遇流年太岁丧门白虎吊客星逢忌主母或妻有灾。                     反应敏捷，能吃苦耐劳但脾气有时暴躁，劳碌奔波，与配偶有刑克，人生寂寞 ，
5.逢羊陀又落陷，身体不佳，带病延年，或刑耗丧讼或精神沮丧。              孤寡。有桃花。
6.与火铃同宫多阴谋心狼毒。                              缺点：外表木讷，脾气有时暴躁，刑克重，奔跑劳碌。
7.遇陀罗天姚咸池天月酒色邪淫或应召站色情事业。                    优点：思想清高，内涵精细，处事温和，能吃苦耐劳反应敏捷。
8.遇化忌随娘继拜，或漂泊异乡求发展。                         事业：宜公教、命相、特殊技术、大众传播、或财经界、服务业。
9.遇空劫劳碌奔波，浮荡不安。                             ６、太阴在巳对宫必有天机星，都主幼年坎坷辛劳，或离乡背井，或身体不太健
10.遇昌曲虽增加聪明度，但对感情不利。                        康，喜吉星来扶照以增加其力量，女命不宜早婚，易有桃花。
11.加诸吉心地善良温和，稳定中求发展，可富。                     肤色：黄黑色。
12.乙辛壬年生人较佳，遇四煞诸凶不耐久。                       脸型：圆型略带方、蛋脸型。
事业：公教文职、艺术家、特殊技术家、宗教、命相。                    体材：中等身材瘦。
缺点：喜浪漫生活，性急，近酒色邪淫。                          现象：一生多艳遇，多计较，性急心慈，反应灵敏，办事能力强，胆小，劳碌
优点：聪明坦率，心地善良心恋，意志坚强。                        奔波，多幻想，口舌是非多，好饮宜戒酒，有才华但事业在中年后才有表现出
５、太阴在辰独坐对宫有太阳星：此亦是不利母、妻、女之格局，但辰是天罗地网        外离租吉，与配偶有刑克，常有感情之困扰精打细算。
宫较不怕擎羊诸煞星，对煞星反有抵抗之能力，但刑克亦难免，如再逢左右魁          格局制化：
钺昌曲加化科禄权同样可富贵，但辛劳难免。                        1.遇天马逢空劫加擎羊及化忌交通事故外伤居多。
脸型：圆型，扁圆脸。                                  2.遇陀罗多主迟婚。
体材：中等身材但瘦。                                  3.女命十分浪漫寂寞，感情丰富，多有妇之夫之情人或沦落风尘。
肤色：黄黑色。                                     4.加昌曲第六感敏锐宜研究宗教五术方面。
格局制化：1.遇天马逢空劫加擎羊及化忌恐有交通事故，为外伤。              5.加煞星好酒色。

                                       77
6.加四煞星肢体伤残，好酒色。                             14.遇铃生同度机警灵俐，在此如不逢其它煞星或忌不作凶论，反有巧遇之机缘。
7.遇化忌空劫天马奔波劳碌，浮荡不安。                         15.遇火星如不逢其它煞星及忌不作凶论而是生性暴烈，固执。
8.丙辛生人较佳遇四煞孤寡福不耐久。                          事业：文学、艺术家公教文职、大众传播、研究哲理、服务、娱乐、化妆品。
9.遇陀罗天姚经营色情行业。                                缺点：性急，多艳遇婚姻易生波折。
事业：服务业、巧艺经商、宗教。                               优点：聪明坦率，学问渊博，有机智重思考，心地善良。
缺点：多艳遇感情困扰，胆小怕事多幻想，好饮，与配偶有刑克，劳碌奔波。           ８、太阴在戍宫为独坐对宫为太阳星，是为月照寒潭格此格男女之波动较小工
优点：心慈，反应敏捷，办事能力强，有才华但晚发。                    作稳定，虽有变动也能在历经辛劳后实现其远大志向，而少年得志。为人聪明多
７、太阴在酉宫独坐对宫天同星，如无煞冲土富足，钱财方面不虑匮乏，在事业         机智擅思考，男命较内向，易与异性接近。
方面也能有所表现，但无论男女皆有异性乐于亲近，而常遭遇感情烦恼。                 现象：少年得志，聪明机智，心地善良，内涵精细，外表木讷，但口才反
现象：聪明坦率，热情正直，学问渊博，宽宏大量，志向远大，感情丰富，善          应敏捷，思想清高，处事随和，办事有能力，一生多桃花艳遇，感情多烦恼，
解人意，多艳遇感情婚姻易生波折，擅思考有机智，财运不错可稳定中求发展 ，        脾气时有暴躁，或自恃才华召人反感。
性急。                                           脸型：圆脸型。
  脸型：圆中略带方、鹅蛋脸。                               体格：中等身材，丰满。
  体材：中等身材、丰满、中高。                              肤色：黄白笆，青润色。
  肤色：黄白色。                                     格局制化：
格局制化：                                       1.遇权禄：福厚非浅，多衣食享受。
1.见昌曲魁钺或左右：早遂青云志。                           2.见昌曲左右，魁銊早遂青云志少年得意。
2.遇天马逢空劫加擎羊及忌易有交通事故为内伤多。                    3.逢天刑加吉可为医师或律师。
3.遇陀罗目疾，或晚婚。                                4.遇天马及桃花星易受外界诱惑有桃花。
4.见昌曲凤阁华盖天才对琴棋书画有兴趣，艺术家。                    5.遇昌曲加桃花星有外遇婚外情，逢化忌会有花边新闻。
5.与禄存三台八座同度，有声名不匮乏钱财。                       6.女命逢煞加忌易作偏房。
6.遇空劫沈不住气较无主见。                              7.遇天马逢空劫加擎羊及忌易有交通事故为外伤多。
7.遇红鸾凤阁女命容颜秀丽，贤淑大方有礼，擅长家务贤妻良母喜文艺，爱漂亮        8.丙丁生人财官格加诸告可贵。
干净。                                         9.逢吉又逢煞宜特殊技术而有成就发展。
8.加昌，曲左右魁钺，双禄，出将入相富贵有声誉。                    10.与陀罗同宫脓血之疾。
9.加羊　逢忌身体遭伤。                                  事业：大众传播、文艺艺术、文化界、公职界技术方面、成医师、律师、贸易建
10.加桃花星逢忌有桃花，外遇，感情困扰。                       筑。
11.加桃花星逢文星化忌易有花边新闻。                           缺点：自恃反自负心强，脾气时有暴躁，多艳遇，外表木讷。
12.遇红鸾大耗封诰空劫逢忌易受骗或丢东西，贼偷。                     优点：聪明机智，内涵精细，思想清高，办事有能力。
13.乙丙丁生人财官格，加诸吉大贵。                           ９、太阴在亥宫对宫为天机星此格为月朗天门之格，主事业有表现，可名利双

                                       78
收，不怕化忌星，与化权化科会照为刚柔相应，与禄存化禄厚重之星会合为气          兄弟宫：太阴临兄弟宫入庙主兄弟富贵多才有助，但于陷地欠和，若太阴落
味相投，因太阴主富、主静、主藏也，与昌曲夹持或会照必然文章秀发，博学多        兄弟宫有擎羊同宫会照，宜防与合作伙伴或兄弟拆股破败，以不与人合伙为佳。
能，但依笔者之经验与昌曲夹持，较会照好，因会照易有桃花感情困扰。           天同太阴请参阅天同星。太阳太阴请参阅太阳星。天机太阴请参阅天机星
  现象：艳遇多，感情丰富多问题，乐于助人，心地善良富同情心，热情正         太阴在卯见哭虚孤寡陀罗火铃擎羊截空恐有夭折之弟兄或伤残之兄弟，兄弟以
直，聪明好学，才干佳聪明，机智，性急心慈，男命内向胆小多异性缘，女命         少为佳，且为人聪明，外表沉默，有煽动性，敢作敢为，有鬼主意，或小人之
能事业与家庭兼顾。                                  作风，不择手段，无多大帮助，虚虚实实也。
  脸型：鸡蛋圆脸，或圆带细长。                           太阴在辰：兄弟不宜多，且聪明，有莫测高深之智慧，工作忙碌，为人斯文端
  体材：不高丰满或略胖。                              庄但偶有女人态，应修身养性否则恐有风流事件发生。
  肤色：黄白色。                                       太阴在戍：眉清目秀，温柔体贴，懂得人生享受，为薪水阶级，吏人或
格局制化：                                      曾经就职过，有才华刀笔之光，但不巿逢煞否则有异途之嫌，于宗教信仰更佳。
1.月朗天门格登门职掌大权富贵权隆，进爵封侯。                         太阴在亥：智慧高，性急心慈，有洁癖，可把家庭管理得有条有理，对
2.遇禄存魁钺左右必然富贵。                             双亲有孝道，或有宗教信仰，但逢哭虚空劫或诸煞则难免有家事财务之纠纷而
3.见禄存化禄主富。                                 暗中有烦，但可把事业与家庭兼顾也。
4.昌曲魁銊早遂青云志，少年得意。　
5.逢天马遇空劫逢擎羊及化忌交通事故为外伤居多。                    子女宫：太阴于子女宫为先女后男，或女多男少，入庙逢吉生贵子，且子女
6.会合昌曲及化科有声名加禄存金榜提名。                       聪明富有，见昌曲聪明有声名，见双禄子女富裕，见魁钺子女可贵显，见左右
7.在亥太阴旺地有火星或铃星同度主心思敏捷。                     子女有助力，落陷子女软弱能力差逢煞忌刑曜有刑，克可领养或拜继他人当义
8.加昌曲化忌有桃花婚外情但易有花边新闻。                      子可减轻克害程度也。
事业：房地产、医学、公职、贸易、建筑、文化界、艺术界、专门技术。           天同太阴请见天同星，太阳太阴请见太阳星，天机太阴请见天机星
  缺点：多艳遇，易有感情困扰，男命胆小，性急。                   太阴在卯女孩为多，见截空，哭虚身体软弱，逢煞无多大作为且淫   ，宜修身
  优点：乐于助人，有文学才华，聪明能干，心慈，处事随和。              养性于宗教可吉。
四、太阴在十二宫之论断                                     太阴在辰落陷不宜见绝地则子女稀少，见哭虚化忌空劫子女身体虚弱，
 命　宫：太阴为财星主源远流长有持续性，化气为富，为人较内向，坦诚直         但大体皆主聪明，性急心慈，不耐静而好动，但恐异端之途劲，见禄存可就职
率，多思虑于男命来讲是桃花星主感情缠绵富浪漫色彩，也有飘泊之象宜向外         于机关，见左右科禄权亦可当主管之职，见文曲恐有私生子之嫌，但聪明，见
发展，尤其四马之地主远行，落陷又逢化忌有随娘拜继，或少年离租外出，日         羊铃火陀刑克重。
月喜照不喜坐，又落陷主奔波劳碌或一生感情不顺，重感情欠理智，性急心慈              太阴在巳父母之婚姻恐不美满，故常因家庭环境之影响，恐有同父异母
而软，入庙会吉大富大贵，落陷又会煞星主酒色邪淫多阴谋，女命会桃花星偏         之子女造成内间之情形见孤寡较易有孤独寂寞感，子女不宜多，见天刑陀罗空
房为宜，否则性浮荡易向外发展，小限流年逢太阴主旺宫得意外财富，或婚嫁         劫恐有小产之家，见天刑子女不和，见太阳化忌火铃则较有女人态且自私斗心
或事业发展，落陷逢四煞天刑主刑克是非。                        机。
                                                太阴在酉遇擎羊眼睛易有毛病，或带眼镜，性急心慈胆小而自私，但有

                                      79
刀笔之光，斯文清奇。逢羊陀遇旬空加忌有夭折之子女。                     天同太阴请见天同星 。太阳太阴请见太阳星。天机太阴请见太阴星
     太阴在戍子女有上进心聪明，性急心慈清秀斯文内向可有成就，但不宜          太阴在卯见火星有阴亏目疾，肝旺之疾或心脏之疾。
会见羊陀火铃哭虚天刑为美中不足。                              太阴在辰见昌曲红鸾大耗铃星有贫血之象，见擎羊空劫有眼疾、风湿、肾亏之象。
     太阴在亥子女有刀笔之光聪明大助力见左右魁钺化禄权可贵显而富裕，             太阴在巳宫见火星化忌阴亏阳发，加天马女人有妇女暗病，见昌曲哭虚
不宜见地空地劫又合截空旬空此在天门地户之位则日月失辉再逢绝志则子女稀            红鸾及天机化忌主神经系统之病。
少，或夭折而致全无也。                                      太阴在酉见铃星红鸾大耗糖尿病，太阳化忌见空劫火铃血压高，见天同
                                              逢忌肾亏。
 财帛宫：太阴入财帛宫应以庙陷定吉凶，但太阴是田宅主心富为财帛，故其               太阴在戍见陀罗天机骨头酸痛，见土星空劫为肝旺脾胃不佳，或阴水亏
财源远流长，富足多财，但主得暗财或晚发，入庙与左右禄存化禄会照可富，            损上火下塞之状。
日月同度聚散无常，与红鸾大耗封诣空劫同度有盗贼之忧虑，又见文曲化忌主               太阴在亥见四煞及截空有目疾，见火星破碎及太阳头晕，脾胃肝旺之疾。
受骗损财也。
天同太阴请见天同星，太阳太阴请见太阳星，天机太阴请见天机星                  迁移宫：太阴入庙出外多结人缘攸往咸宜有贵人扶持可在异地白手起家，化
     太阴在卯为白手起家，辛勤得来之财，见禄存，财不露且有过于节俭，          忌则多游疑进退，口舌是非，落陷主出外防人阴谋见铃星陀罗更甚，见空劫大
不会乱花钱，但会用于购置不动产女命太阴化忌见铃星，会抇钱财偷偷帮助娘            耗哭虚出外无端破耗且奔忙无功，故太阴守迁移宜静不宜与人竞争。
家。                                            天同太阴请见天同星。太阳太阴请见太阳星。天机太阴请见天机星
     太阴在辰大都有过就职之速水阶级之财，遇四煞星会有中途变职之现象 ，           太阴在卯出外易招惹是非，为感情困扰，可为人服务而求财，在外多纷
见截空戊败不一，见四煞及化忌易受小人之欺而败破。                      争，故不宜到远地，或不宜经常变动而节外生枝，见昌曲逢化忌会为赚钱而有
     太阴在巳之财较不露，见禄存喜存私房钱，见化权喜掌财权，见火星铃          文章问题。
星空劫擎羊陀罗有财事纠纷，文逢太阴化忌而导致家务纠纷而影响夫妻感情之               太阴在辰出外有是非，不宜见火铃同宫反遇十恶之徒，出外喜近女色，
不睦也。                                          善用心机，见火铃同宫手法较阴险，或有过绝之处，见空劫较敢作敢为，又见
     太阴在酉多为白手兴家之象，且较节俭而致富，可服务于武职如军警之          天巫不怕牺牲只要认为对的或正当的有非达成任务不罢休之毅力。
职之薪水阶级，见科禄权及左右魁钺有暗权。                             太阴在巳逢陀罗，出外常遇小人算计缠身而是非多端性急心虚较有二心
     太阴在戍财旺可富，但亦为耕作辛苦之财，不宜见太多煞星则变成太寒          多疑惑，易有财事纠纷，见空劫天马又逢绝地，只是奔波劳碌困难重重而难能
酸，死要钱之象，且常有因财之纠纷，逢煞见昌曲一生中不可作保，否则遇限            如愿有所收获。
运有忌冲之年必因财务而纠纷且皆因作保而引起之端也。                        太阴在戍出外有巧妙之服务手段有贵人相助，可发展于外地或海外可成
     太阴在亥见空劫同宫有如同大海般之财为靠工厂生产之财可富，见化忌          功发财，更可以人缘，心机计划而成巧。
常有财事纠纷见左右魁钺化权可化险为夷之象。                            太阴在酉出外可遇暗贵人或得异性之助，宜出外求发展，虽忙碌，但喜
                                              找异途之玩乐，不宜过份。
 疾厄宫：太阴属水故主阴分虚　、阴痿、风湿、泌尿系统、胰脏病、肾病、眼病、脚           太阴在亥出外有贵人帮助，忙中则吉，但逢化忌火铃较易有纠纷但不影
肿等症，见擎羊天马同宫有肝胆之疾。                             响大局。

                                         80
 交友宫：入庙多益友、落陷的损友，见羊陀火铃施恩报怨虽有而走，见天刑大            太阴在巳逢空劫同宫加禄权可为工厂或大公司之经理人，加左右为政府
耗、空劫、羊陀、火铃易受友人属下拖累，见化忌易招怨尤或多是非，且常为朋友        机关之主管，但喜攻于心机，或多疑，或体弱，且喜吹嘘，可经营买空卖空之
之事奔走忙碌，太阴太阳昌曲会左右属下成群，亦多门下士。                 工作为佳。
天同太阴请见天同星.太阳太阴请见太阴星.天机太阴星请见天机星                 太阴在酉逢昌曲魁钺或左右可身兼数职，或为民意代表，但贸易商，或
   太阴在卯之友无大助力，多小人，或异性之友或政府机关之友，或贸易          批发商，但终是忙碌不堪，但可有成就。
商、医药界、但外柔内刚，为财事有时会有过绝之表现，部属亦平庸之辈也　。            太阴在戍宫会吉照可为公家机关之技术方面之主管，或经营家庭之加工
   太阴在辰时日月对照本有助但因反背故无助，见化忌火铃羊陀见昌曲，          厂，或技术方面之服务类，逢空劫或羊陀截空，工作会时有不顺。
易遭检举告密，或被嫉妒而被陷害，无助而有害，但为商人之友较多也。               太阴在亥宫逢禄权左右可为政府之官员，右天刑或可营医院，药铺之生
   太阴在巳时较易与怀有二心或随机应变能力及口才佳之人或异性接触，          意，但工作忙碌，且多有家务及财事之纷争也。
故常有麻烦之事发生。
   太阴在酉逢左右魁钺有助力之友，且交游亦广而多，如贸易商企业家、医          因宅宫：太阴主不动产之星宿，故入庙旺之地可成有多产之富翁，如加左右
师、医药界、政府官员，逢羊陀时会有些麻烦，但可人解。                  禄存台辅主荫福同居可承祖业而盛，故庙旺可置产设农场，庙旺时附近为高级
   太阴在戍时应是有助力之友多，但不宜逢天刑，孤寡火铃及文曲天姚桃          住宅区有水道，或溪流，落陷时家中之光线较差。
花星，反成阴险或酒色朋友风骚之辈为多无益也。                         太阴于田宅宫主家中有人出国，或长年于外奔跑，或邻居中经常有往来
   太阴在亥有各种行业及各式各样之友多，但不宜见火铃空劫反而成精打          于国内外之人。于看阴宅时应有坑洼，水道，逢空劫大耗有破耗，遇火星逢化忌
细算斤斤计较之友多只是相互利用而无大助。                        有火灾虚惊。化忌时服务单位或地方及家内多口舌。
                                            天同太阴星请参见天同星.天机太阴星请参见天机星.太阳太阴星请参见太阳星
 事业宫：入庙权贵，陷地气高横破，难显达，如单星不加四化，主职业有常             太阴在卯落陷不宜见空劫天刑或羊铃火陀，如见者有祖产也先退祖，有
性，不易变动，参与之工作清闲但有点拖延之现象，如逢禄忌较易变动，与昌          成败进退，近有医院，或药铺逢截空者光线不足。
曲会照宜文化事业，公众事业，或学术研究，而出人头地与左辅右弼加禄权宜             太阴在辰可自置田产，但出生时家境不佳，夫妻感情不佳，为领薪水阶
政界发展，与昌曲会照加龙池凤阁天才可在艺术界展露头角，与天同天机天深          级之家庭，近有大树，或公园。
会照宜公家机关，团体或公众事业中任职但逢煞冲多不能终身任职，易有变动             太阴在巳无田产但可积蓄用心而得之房屋，但多家事，或孩子之问题多 ，
之象，会空劫大耗加华盖天才，可在工厂中谋进展，但多进退或多由空想幻想          及防有金屋藏娇之事发生。
中成事实之发明家。                                      太阴在酉庙旺可多田产，可无忧无虑，财之储蓄亦是，但逢煞星则不动
天同太阴请参见天同星.太阳太阴星请参见太阳星.天机太阴请参见天机星           产增减不定。
   太阴在卯宫服务心强，加火铃星鬼主意多且偏激，敢作敢为但较虚华不             太阴在戍可有房地产多，但喜欢新鲜之事，或常购房地产，如逢文昌曲
实。可从事公司行号之职员，或伙计为佳，否则自己从事事业的话易有横破之象。        及天刑或化忌及擎羊，陀罗为不耐久，会因抵押而被一块块被剥削。
   太阴在辰可白手成家，三方会魁钺左右可有贵人之扶持，只要有恒心毅             太阴在亥可有房地，但多为用心计较为多，但家务之纠纷可能亦多，如
力可成功，但会火铃性情暴躁逢化忌会照恐有自卑感之心理作祟而影响成败，          逢吉有利多置产。
可于技艺方面或薪水阶级而发展。

                                       81
 福德宫：太阴入福德宫除了寅申宫主操心烦神不安宁，纵能享福心亦忙。太阴            太阴在辰落陷父母应为薪水阶级之人，如对宫太阳化忌又见孤寡哭虚羊
落陷，化忌主外表安静但内心不安，遇火铃有用权术计谋的倾向，遇羊铃不易          陀截空者应先丧父，或父有刑克，且又忙碌不堪。
满足现状，遇空劫火陀者多幻想且自寻烦恼及忙碌故除此外太阴入庙临福德宫             太阴在巳父母必离乡背景外地谋生，如又逢文曲必对五术有研究，但不
主福厚能享受而有福气，重面子衣着体面入时，安静无忧且安逸快乐。             宜见忌或陀罗则研究不精深，见煞多月刑克，且忙碌不堪。
天同太阴请参照天同星.天机太阴请参照天机星.太阳太阴请参照太阳星               太阴在酉不宜逢沐浴，天姚咸池诸桃花必主父母风流加空劫火铃天刑破
     太阴在卯落陷时不宜见火铃空劫羊陀，见者纵使逢吉臞来助亦是喜忧参        碎必感情不佳闹的鸡飞狗跳，可二姓拜父母。
半，虚虚实实之态，且内心也不得安宁时而操心，时而快乐，故其财之来源亦             太阴在戍本为不错或康乐之家庭，不宜见化忌及空劫哭虚火铃则恐有刑
不定时。                                        克较奔波劳碌。
     太阴在辰虽时有操心之象，但亦有相当之机谋，不宜见天马又逢哭虚，           太阴在亥加吉　父母美满双全，君空劫旬空截空天刑羊陀可二姓拜父母 ，
羊陀、截空等，见者常为事业奔波劳碌，难予安静且诸事不能顺利发展，而难予         或退祖入赘。
享福而导致婚姻之破裂而劳燕分飞。                            五、太阴星行大小限之论断
     太阴在巳时为人精打细算，故较有家务纠纷，难予安宁，应不宜多管闲        　　大限：
事，且应远离酒色财气宜献身宗教。见天马禄存时有遂心事而享福，但如遇天马          １．太阴行第一、第二大限即幼年到女多岁时即青少年运行之主胆怯有人缘，
又逢死绝之地加空劫及化忌者必是终日忙碌，劳多获少，心身疲惫不堪也。           喜安静，有风度及学习能力强，温和纯良。
     太阴在酉时有福气可享福，且喜宁静之生活环境，但不宜见截空哭虚擎         ２．太阴行第三、第四大限即女多岁到四十多岁即中年运行之喜动且创业心强
羊使日月较失辉，如又逢天马于已在空劫或孤寡破碎，则反成不美且福小，应          而多奔驰，欲望难以满足较喜接近异性较能受苦。
宜注意婚姻生活之问题。                                  ３．行第五、第六大限即四十多岁到六十多岁即老年运时较注重享受且有财富，
     太阴在戍可享福快乐且有寿，但不宜会照空劫截空陀罗会使日月的光辉        但恐满招损。
受损，如此又逢擎羊哭虚孤寡者，应防忌年来冲否则必须注意天机天梁擎羊会           小限：
之诀云早有刑而晚见孤之云也，应求天伦之乐而努力行善布施也。               春季即一二三月行之多辛苦，夏季即四五六月行之多灾难或劳苦多，秋季即七
     太阴在亥时有福气可享福快乐似神仙般之生活，但如见天姚咸池，又逢        八九月行之有收获十、十一、十二月行之较有享受也。
火铃擎陀者恐有风流之事而导致家庭失和而家务事烦多而不得安享反成寂寞孤          二、太阴星赋文歌诀
独。                                          　　　　太阴乃水之精，为田宅主，化气为富，与日为配天仪表，有上弦下弦
                                            之用，上弦为要之机，下弦为减威之论，以卯辰已午未为陷，以酉戍亥子丑为
 父母宫：太阴入庙有吉　会照无刑克，父母双全，喜会天深与天寿同宫主父          得垣，酉为西山之门，为东潜之所，入命宜夜生人，白日生人虽旺地，亦需扣
母寿长，落陷逢化忌及劫煞或哭虚母多灾病，但亦有早克父而母寡苦，会羊陀          分，最会禄存及三
火铃空劫天刑须弃祖过房过继祀出否则有刑克。                       　　三台八座，主能增其光辉，日在卯，月在亥俱为旺地，日出扶桑，月朗天
天机太阴请见天机星.天同太阴请见天同星.太阳太阴请见太阳星               门，富贵必也。命坐银辉之宫，诸吉咸集为享福之论若居陷地，逢四杀忌星主四
     太阴在卯落陷不宜坐旬空，截空哭虚加羊铃孤寡则父母不全先克母之迹        肢伤残，克母克妻，不逢巨门为佳，身若居之则有随娘继拜，或离祖过房，僧
象，且父亲有可能是医生或公务人员。                           道反获祯祥，与文曲同居身命定是九流术士，男为妻宿又作母星，此星有辉为

                                       82
福，失陷必凶。诀云：                                                                   而且你是十七号出生，太阴还蛮圆的，所以您的个性像"皎洁的圆月"一样。歌曰：
　　太阴与火铃同宫，反成十恶，虽纯和之星但失辉受制则不吉，日月天马怕                                           太阴入庙化权星，清秀聪明迈等伦；秉性温良恭俭让，为官清显列朝绅。
空劫，落陷见煞忌必有变通事故此星男命得之温柔体贴，乐天佑命重感情，若                                           领导欲不强，太阴是反射太阳的光辉，阴性之星，所以领导欲不强，多半被领
陷遇煞，易娘娘腔，贪恋酒色。女命遇之温柔沈静，端庄凝重，而又坚强完美女                                          导 ( 被 太 阳 领 导 ) 压 抑 我 怎 么 都 觉 得 是 在 讲 太 阴 ？
性颇有女性美，若陷会煞心地阴沈不利丈夫和子女。女命太阴化忌落陷多为养女，                                         太阳是发散性的星，太阴是收敛性的星，你如果知道"阴阳"的意义，就知道
否则落风尘。                                                                       「   阳       」       代       表       抒       发           ，       攻       击       ，       积       极
太阴主皮肤、(女人主妇女病，男人主糖尿病)。                                                       「 阴 」 代 表 压 抑 ， 保 守 ， 消 极 太 阴 也 有 随 和 的 特 性 。
太   阴   的   女   孩   子   还   要   配   月   圆   夜       生   人   才   好   。        不   太   自       信   ，       比       较   像       (       太       阴   的       星   性       )   啦   !
不过太阴在命的女孩子，配得不好，感情太丰富，一不小心就唉!「福不全」了。                                         反正你把传统女性的特性想成太阴的特性大概都没错。
水澄桂萼格，乐观中带着忧郁，时而开朗时而低回，善于体贴人，但见他身旁                                           "易与女性相处"的意思是平常容易有女孩子找你，因为太阴的男性容易被女性
女子不断，想定下来有时又身不由己，说他花蝴蝶嘛又不尽然。不安全感真的很                                          当       作           "           姊           妹               "           看           待           。
重。因为优柔而作茧自缚。这是典型的太阴男命，也看过内向腼腆易犯单恋的。不                                         并   不       表           示       会       有           一       堆       女           朋       友       。
一而足。大抵从星性阴阳着眼下去变化损益                                                          而且太阴被动，被动的男性通常很难有女朋友的，这应该是你还没女朋友的原
太 阴 属 阴 水 ， 水 以 虚 寒 为 体 ， 润 下 为 性 ；                                          因                                                                                               。
又 为 阴 水 ， 其 为 外 暗 而 内 明 ， 故 为 一 沉 寂 善 变 之 星 曜 。                              你可以问问那些你较熟的女孩子，问他们会不会把你当姊妹看待，而且太阴的
而太阴需借太阳之光，才能显出其明，故其有「因人而贵」之特质。惜以卯时生，                                         男性不会给人侵略感，所以很多女性对太阴的男性会有安全感，太阴的人个性
不利于月。十七日生视同满月，遇事追求完美，冬天生人，此乃寒月，易流于孤                                          好，会帮助她们，而且很少"变质"，很难由普通朋友变质为男女朋友，所以女
克、寡和。                                                                        性会常常和太阴的男性变成普通朋友。
太阴财星庙旺(坐命)，若配合得好，应该还是有机会富有。                                                  斗数骨髓赋批注说："廉贞主下贱之孤寒，太阴主一生之快乐"，
斗数最重验征（就是理论与实验结果符合啦），太阴入庙到底怕不怕化忌，老                                           我 觉 得 这 句 赋 文 很 可 笑 ( 廉 贞 会 下 贱 孤 寒 ？ ) 。
实说我并不确定（没有实验结果），但据我所知（根据我所知的理论）：                                             "太阴主一生之快乐"很模糊，参考钟义明的"紫微随笔<亨集>"诠释(248 页)：
◎　化忌的太阴很可能加会化禄的天机，且一定加会化权的天梁。                                                "快乐的层面是很多的－心境上的快乐呢？物质上的快乐呢？还是肉体方面的快
◎　强旺的主星化忌通常指对（恶劣的）环境有抵抗的能力，不致一事无成。                                           乐   呢       ？       不       可       概       以           一       快       乐       括       之       。
这也许是所谓不怕化忌的原因．曾经听一名家提过，月朗天门不怕化忌，因为                                           但笔者为人推命的经验中，发现并不尽然－有嫁给富人为妻，表面上很快乐，
原因和上面提的差不多。                                                                  但       内           心           却           很               苦           闷           的           。
太阴(坐命者)比较"被动"不喜欢主动去求人。                                                       古代命理大都注重表征的描述，很少作内在世界的探讨，我们这一代的命学研
不稳重，是太阴的特性，太阴与天机是斗数里面很善变的两颗星，                                                究者要明白这点，下功夫去研究人性心理学，精神分析说等学说，以补充古人
太阴时圆时缺，比较喜欢变化，像典型的女人保守，太阴是一颗代表女性的星                                           的不足，将命理学术推入一个新的纪元"。
曜       ，           它       "       阴           "           嘛       !        我蛮赞同钟的说法，整句赋文的意义应该是 "表征的描述"，可能是赋文作者的
所以会比较保守豆腐心，豆腐心倒是比较可以看出来，太阴在亥是 "月朗天门"，                                        经验，廉贞坐命的人很多是下贱孤寒，太阴坐命的人则很多是物质富足，这和

                                                                        83
太阴"化富"的道理相符合。                              　　２０．梁宿太阴，劫作飘荡之客：
六、太阴星格局要诀精论                                　　　   此格即如天梁荫星居申酉宫，太阴在辰巳均是陷地又居于身命之地
　　１．日月最嫌反背见太阳星。                            则其人贫寒而飘泊也。
　　２．日月守不如照合，荫福聚不怕凶危请见太阳星。                  　　２１．天梁月　，女淫贫：
　　３．夹日夹月谁能遇，夹昌夹曲主贵兮。                         此即已亥安命天梁值之，寅辰安命太阴值之，此二星于身命二宫，纵使贞
 ４．日月夹命不权则富。                               正，衣禒不遂，陷地则主下贱。
　　５．三合明珠旺地，稳步蟾宫见太阳星。                        ２２．天梁太阴乃作飘蓬之客：
　　６．机月同梁作吏人见天机星。                             此格乃指太阴居卯辰已午俱落陷，遇天梁坐于身命定主孤寒，要不然必飘
　　７．日月同临官居候伯见太阳星。                          荡他乡，　恋酒色之徒。
　　８．紫府日月居旺地，断定公侯器见紫微星。                      ２３．昌曲夹墀，男命贵而且显：
　　９．日月科禄丑未中，定是方伯公请见太阳星。                      太阳为　墀，太阴为桂墀，此即云人之立命于丑未而得昌曲与午申或子寅
　１０．　墀、桂墀，早遂青云志见太阳星。                       来夹者为贵显，但以日月对照，而昌曲相夹命垣者更佳。
　１１．阴阳会昌曲，出世荣华见太阳星。                         ２４．月曜天机，女淫贫：
　１２．昌曲禄机清秀巧，阴阳左右最慈祥见太阳星。                     此格即如天机在丑，太阴在卯皆在陷弱之地又居身命之地非但贫且淫滥，
　１３．日巳月酉安命丑，稳步蟾宫见太阳星。                      或者如太阴在戍，天机于午之身命二地，亦有富贵者，居煞则淫欲难免也。
　１４．日月身命居丑未，三方无吉反为凶见太阳星。                    ２５．月朗天门，进爵封候：
　１５．同月陷宫加煞忌，技艺嬴黄见太阳星。                        此格以壬手生人，太阴在亥之旺地，有双禄会合，且魁钺互见夷贵格，再
　１６．日月夹命夹财，不权即富见太阳星。                       加会左右更吉昌也，但如化忌入命旺地较不怕忌故主富而贵少。
　１７．日月乃光明磊落之宿，为坦白无私之象：                      ２６．太阴同文曲于妻宫，蟾宫折桂之荣：
　　　　　太阳太阴二星，乃光辉明亮之宿，且二星不分昼夜不论地点，不分           此局本人必文章全盛，而此二星同于夫妻宫且须于庙旺之地，因夫妻宫正
好坏、不偏坦，运用不息的施予光辉，故为人磊落坦白但亦主一生多飘泊辛劳，        照事业宫故具有助力加魁钺可得妻财，主贵但官禄宫之星被冲破则不能贵也只
如落陷加煞，亦有外貌诚厚坦白，而内藏奸　之人。                    能娶得美贤之妻而已。
　　１８．日月羊陀，多克亲：（太阴羊陀，必主人离财散）                 ２７．太阴居子号日水澄桂萼，得清要之职，忠谏之才：
　　　   太阴乃财宿及母妻之星，而太阳又主父或丈夫，故此二星逢擎羊之          此各指丁年生人于子宫立命有天同福星同度，科禄权与禄存来照，当富贵
刑或陀罗之忌，又名夭寿煞，当破财或人口损伤，死亡，如在庙旺之地当可无         双全，且为人忠良厚重加文昌左右魁钺更吉也。
妨大体，若居陷弱之乡则刑耗丧讼，财损连绵而来，以至一败涂地。              ２８．太阴居戍无煞溱，丁巳生人富而且寿：
　　１９．日月疾厄命宫空，腰驼目瞽：                           太阴在戍为庙旺，丁年生人科禄权加禄存于三方来会照且魁钺夹命为富中
　　　   此格即言日月同度于丑未，亦即是咳人之疾厄宫而其本命宫必是七        有贵加天寿则更是寿长，巳年生人明禄暗禄及化科来丘亦吉，此如男命其大运
杀单守于子或午而逢旬空或截空同宫必主其人驼背或月瞽之疾，但若命空而又         逆行廿多岁以后一帆风顺可富也。
逢阳阴单守，亦主残疾但较轻。                              ２９．太阴火铃同位，水成十恶：

                                      84
    此指太阴陷弱而被火星冲破，则淫猜狡诈且凶残，此多为内奸，铃星同度        贪狼入命者，性格大多数是内心刚烈，外表豪爽，不拘小节。
时有时机警灵俐好猜忌多疑但不凶残，至于旺地逢铃星不作冲破看，有时主一          贪狼星坐命的你欲望很强，这个欲望包含了一切有形、无形的现象(包括了贪吃、
生有巧遇之机缘也。                                   贪杯、贪财、贪色等在内)
                                            在传统派上强调它是一颗桃花星。
                                            贪狼星坐命的你个性非常急，但都是急别人的事，却忽略了自己的事正所谓皇
贪狼星                                         帝不急急死太监，你喜欢关心别人，关心到别人觉得你非常的唠叨。
北斗一星，五行属甲阳木，根属水，制解火铃之厄，是祸福主。为欲望、放荡、政        你是一个很好相处的人，人缘极佳，有时后你很随和，但有时后你又很随便，
星、大桃花、多才多艺之星，有慈悲心因木主仁也。                     你很贪玩，具幽默感，很识相，不拘小节，你不喜欢被约束，爱好自由，但是
庙地辰戌丑未宫，旺地子寅午宫遇之，多才多艺，加火铃富贵不小，曰横发格 ，        算计心重，忌妒心强。
从事文职或武职都能一鸣惊人。
平地为申酉宫，得地为卯宫，陷地巳亥宫，因多才容易博而不精，如能好好自          贪狼星入官禄宫
我磨练一番，必有所成就。                                一生事业运不稳定，适合从事经商贸易和独自创业，也适合在富有投机性和冒
　   五行：木                                    险性高的环境下工作，譬如股票证券业等。
    星性：北斗第一星，阳木（甲木表），阴水（癸水里），桃花，欲望心，        倘若男性，则适合武职，如军人、警察等，或是在演艺圈发展，能发挥优异的表
赌，漂亮，才艺，色青红。圆滑、诗情画意、赌、色、烟、酒。                演才华。
    代表人物： 妲己                                若为女性，则适合从事大众传播事业、演艺事业、服装美容业和艺术工作者。
    特质： 强调〝贪〞字，故为欲望星                        不论男女，早年事业较不顺遂，容易受到挫折困难，中年后，事业能平顺发展。
具有多重人格，适合往演艺路线发展。美艳动人，贪狼的美是靠化妆而来。 相当        一、贪狼星基本星情
聪明、细心。 通常眉眼细长，细则细心，长则情深。                    贪狼星：甲级星，又名桃花星。
修道星，晚年容易往修道方面走。注重人际关系。相当爱好自由，不喜拘束。 贪         １．斗位：北斗第一星为解厄之神，祸福之主，但应于后半部。
狼所在的宫位，常为欲望之所在。 男命则爱流连于江湖花酒，女命不易满足于          ２．方位：北，在子。
一个交往对象。 桃花星，异性缘极好，逢场作戏机率高。 看不起清高的人。          ３．五行：甲木，根为癸水，主物质，为阴性，但内含阳性为动中带静之星
                                            宿。
贪狼星在命宫的现象                                    ４．主宰：化气曰桃花，在数为乐，是交际星座，赌博投机星座，神学星座，
贪狼星化气曰「桃花」，主祸福。                             邪道星座，抽象星座及善恶星座，饮食星座，引起战争之野心家魔鬼星座，粮
贪狼的变是在不损旧有基业的情况下发展。                         食屯积星座，桃花星座。
所以一般而言，贪狼入命的人在性格方面比较现实，待人处世，八面玲珑，手           ５．身体部位：肾、泪堂。
段圆滑。但不要看此曜有着圆滑的处世手腕，便以为他们是容易相处的人。其实         　　　６．脸型：圆长脸或扁圆脸或瓜子脸，下巴尖，眉骨高露，两眉秀长，
贪狼入命的人，在性格方面有着爱恶分明的特性，所谓爱之欲其生，恶之欲其          五官端正，耳廓及出，有人缘。
死。只不过当有着利益关系时，他们往往能够以现实利益为重点，隐藏着他们内          ７．体材：丰满性感女性美而带有妖艳，男性亦爱美，中高身材，庙高耸而
心的感受。
                                       85
丰满，陷亦有瘦矮者。                                    断，理解，分析能力强。
　　　８．肤色：青白色或青黄色，少年青但稍黑，中年青润色，老年青黑色。           三、贪狼星在十二地盘宫之论解
　　　９．个性：善恶不常，心多计较，且偏激，现实而易流于多欲，贪图不            　　　１．贪狼在子午两宫为独坐，其对宫必有紫微星，多少必受对宫紫微星
厌，不着实际，好高骛远，好动不耐静，善于交际但过于圆滑，厚者薄，薄者            之影响，但以子宫为佳，因其对宫午宫之紫微星入庙，午宫之贪狼较差，因其
厚，作事急速，多才多艺，但子吹嘘，其气实木，体属水，化气为桃花，为祸            对宫子宫之紫微为平宫，影响力昝强，但皆主其人口才佳，有文艺修养，也很
福之神故喜学神仙之术，有特殊之技艺，易犯有酒色财气。                    懂得做人的现象，但社交圆滑，在子加羊陀为泛水桃花，不加羊陀，也主一生 ，
 １０．于天：浓云密布，天暗豪雨。                             感情丰富，多变化或多异性缘，加羊陀为凶主有多度之感情，若与文星会合主
 １１．于地：其色青黄或青白。附近有公共娱乐场所，酒家，饭馆，高大之树           虚而不实但可作文化研究工作。
木，堆积杂物之地，或是一片辽阔宽大之平原或沙漠，运动场，新生地，开创                现象：口才佳，有文艺修养，兴趣广泛，有谋略，外表坚强，内心柔弱善
地，苗圃之地。                                       感性格难明，举止高雅处事圆滑，脾气有时暴躁，易有壮志难酬之感，喜宗教
 １２．于人：重感情，贪酒色，现实多欲，贪图不厌，好动圆滑，八面玲珑，           哲学，独立自由，易有感情之问题。
诗酒烟毒，又好学神仙修炼之术，性情不常，量大，好施小惠于人，易善易恶 ，              脸型：圆长脸，瓜子脸。
禀性不常，或为两面人，意志不坚，性格不常，虽多计较及现实，不肯吃亏，                肤色：青但稍黑色。
但重义信诺，故只要答应的一定做到。独俱敏锐的判断能力，且理解和分析能力           　　　　　体材：中等身材，较矮胖壮。
极强，有领导统御之能力，喜高谈阔论，口若悬河，言语风趣有幽默感，爱好                格局制化：1.会昌曲宜从事学术研究工作、教师。
自由，不喜被拘束丁随遇而安，做事有机谋，相当讲求速率不耐静，多才多艺                    2.会昌曲逢化忌，有水厄流年小限逢之，不可到海边游泳。
或擅饮，好赌，琴棋书画等相当之嗜好，故有时会自大狂妄，多异性缘，浪漫            3.会昌曲加阴煞无左右为人自私，作事虚而不实。
不　，迷恋酒色，待人厚者相待薄，而薄者反厚，偏泪多欲。                   4.与擎羊同宫可由技艺进财，或屠宰商。
　　１３．于病：全多者痔　之疾，木星多者肝胆之疾，水星多者脾胃不佳，            5.加羊陀于子为宫好淫之人，因色惹祸。
火星多者风湿症，土星多者肝肿或胃病。                            6.加羊陀有忌天刑来会主因，感情复杂之事遭刑讼。
 １４．于事：赌场、酒吧、茶室、娼妓院、木材商、化学贩卖事业、饮食业之生意、        7.遇哭虚同宫做事心神不宁，有进退易受挫折。
梦想野心或超出范围的不规行为、贪图发展之事或扩大侵占之事、种子行。             8.加空劫因贪小而失大。
 １５．于物：种子、有关吃的机器、陶器、食品机器、餐器、及装酒菜之用具、或         9.加火铃及贪狼化禄会有实发之财。
赌博用具、果实等。                                     10. 加 火 铃 及 左 右 和 贪 狼 化 禄 有 实 发 之 偏 财 ， 但 有 截 空 则 禄 无 用 ，
 １６．于数：为一、六。                                  须打折。
　　１７．喜月终生、日生为佳、月中生、中午生为次佳、月初生、夜生为欠佳。          11.铃星同宫在加土戊己年生人将相之才。
　　１８．缺点：好吹嘘，善恶难定，现实且贪图不厌，好高骛远，心多计较 ，          12.财帛宫破军加天马，男浪荡女多淫。
待人厚着薄，薄者闲，且作巧成拙，随波遂流，酒色财气俱犯，奸诈阴险，不            13.财帛宫破军在申加昌曲，一生从贫苦劳碌中发展。
耐静。                                           14.对宫紫微星独坐无吉加煞时公职人员会贪污收红色而声各受损。
 １９．优点：有机谋性刚威猛量大，交际手法强，作事急卜，多才多艺，判            15.丁己生人无凶煞主福厚。

                                         86
16.丙戊壬生人不佳。                                             9.会文昌文曲较自私，或多虚少实，逢左右魁钺可解。
17.贪狼在午加擎羊丙戊生人为木火通明镇边疆，可军警界发展，但煞忌者宜从                    10.对宫遇廉贞及昌曲为人多才多艺，好礼乐。
商。                                                      11.遇廉贞化忌及袉罗主脓血之灾。
　　　　　事业：宜文艺工作，学术研究，哲理，宗教，科学研究，屠宰，医                      12.事业宫遇天刑擎羊逢七杀加吉可为外科医师。
生，公共关系，代理商，饮食，军警。                                       13.遇昌曲左右魁钺富贵出众。
     缺点：性格难明，易有感情之问题，脾气时有暴躁。                            14.寅申贪狼单守甲庚生人财官格，有作为不宜见羊陀。
     优点：口才佳，有文艺修养，有谋略，兴趣广泛。                           事业：运输、军警、医师、装璜、艺术、公职、设计人才、工程师、司法官、代理
 ２．贪狼在丑未宫必与武曲星同宫请参见武曲星。                          商、旅游、娱乐、饮食。
  ３．贪狼在寅申宫为独坐，对宫必为廉贞星，主其人必多少受廉贞星之影                    缺点：喜掌权，好大喜功，喜投机，感情问题，言行不一致，性情时有暴
响，，其人多才多艺，善做人处世及善与人交际，对政治有兴趣，但志气高傲               躁。
主人聪明，在寅宫虽事业能创立而显扬但往往因事业而带来牢狱灾祸，贪狼在                    优点：善做人处事，有吁略，兴趣广泛，擅交际有才华，有独立性及持续
申时，金逢木制，能流芳百世，亦能遗臭万年，一生事业由坚苦奋斗中得来，               性。
但享受淫乐，则一切成功将又在安乐中失去无煞会吉由白手成大业，会煞时牢                ４．贪狼在卯酉必与紫微同宫，请参阅紫微星。
狱灾祸，一生东避西逃尝尽甜酸苦辣。                                 ５．贪狼在辰戍宫为独坐，其对宫必有武曲星，然辰戍是天罗地网宫，因此
     现象：擅交际，善做人处事，有才华喜掌权好大喜功，对政治痭兴趣，有            贪狼之优缺点都难以尽情的发挥除了贪格或铃贪格外，只要有吉曜相扶，亦主
谋略及持续性之耐力，喜投机，爱好艺术有时言行不一致，有独立性及主张，               先贫后富，中年后可发达，早发者不聚财为多，故有「贪武墓中居，三十才发
但性情时有暴躁，能积财，感情问题。                                福。
                                                  」「贪狼武曲先贫后富」之说，然若无吉曜，或吉少煞多，或众煞并集，则 反
     脸型：圆长脸，眉粗，颧骨略高。                             主为人谄佞悭贪，每存肥己之心，并无济人之意，是为自私自利之人，需有左
     肤色：青稍黑色。                                    右魁钺可解其佞也。
     体材：中矮或中高。                                        现象：多嗜好，为专门技术人才，有谋略，福寿双全，可吃苦耐劳，声高
     格局制化：1.在寅宫与陀罗同宫为风流彩权。                       量大，少年不利，出外谋发展，有魄力，志气，抱负，及独立性开创性，有时
     　　     2.遇化忌星主多是非及遭困扰，宜谨慎。                  会为悭吝之人，主为人服务，可任要职，可在财经界或大企业家出人头地可积
          3.在寅宫逢天刑擎羊加化忌主易有牢狱之灾。                  财成富，女命不利感情。
          　4.贪狼逢火铃擎羊会廉贞化忌，想不开，有自杀之念头，逢禄马左             脸型：长圆脸，两眉秀长。
右可遇救，逢陀罗自杀不成。                                         体材：中等，壮硕。
          5.遇红鸾，大耗空劫封诰注意丢东西或贼偷光顾。                     肤色：青黄色。
          6.贪狼遇廉贞化忌及哭虚易有打官司之现象。                       格局制化：1.与擎羊会照易有财务纠纷。
          7.贪狼在申有火铃压制，又逢化禄或禄存，及福德宫有左右或文星可               2.加空劫红鸾大耗因贪小失大。
为司法界之官。                                                 3.加吉星天寿主寿元长。
          8.贪狼逢火星同宫或铃星同宫，有禄存或化禄者有实发之财。                  4.与擎羊，陀罗同宫为屠宰或专门技术。

                                            87
        5.加火铃同宫无羊陀主富贵财官格。                      武曲贪狼星请见武曲星,紫微贪狼星请见紫微星,廉贞贪狼星请见廉贞星
        6.有左右文星同宫魁钺相夹，服公职，高职位，文武皆宜。                  贪狼在子宫兄弟好动而性难明，出外发展近贵，但恐欲望大而易流于横
        7.加魁钺为财赋之官或生意人。                        发横破不耐久之现象，不见杀冲主兄弟于外风光，但遇煞星及桃花星者，恐有
        8.加左右天马，宜出外到远方逢贵人发展。                   近酒色财你之兄弟，且兄弟不和睦者居多。贪狼在寅兄弟欲望大且好动，较随心
        9.与截空旬空共守，艰辛生财。                        所欲，手腕苛刻不怕牺牲，敢作敢为，喜吃喝玩乐，有横发横破之现象，兄弟
    10.女命逢煞，多坎坷应避风尘。                           姊妹聚少离多，宜分居各自营生为佳，见天刑哭虚及忌有带疾之兄弟姊妹，见
    11.与昌曲火铃同宫逢左右魁钺加化禄权科，出将入相。                 火铃羊陀有夭折之兄弟姊妹，或受伤见血光之兄弟姊妹。
　　　　　       12.辰戍与武曲对，照巳年生人财官格，福气浓，戊年生人              贪狼在辰兄弟姊妹，好动外向，性刚，但本身有才干喜玩乐，作事进退 ，
较差，但均为一级武贪格，晚发，见火铃武职又逢吉名振诸邦。                   有犹豫不决之现象，成败不一，但易有酒色财气俱犯之现象，如能不涉及财气
  事业：饮食、建筑营造、代理商、专门技术人才、生产事业、财赋之官主管之           酒色必有成就，否则横发横破之现象。
职、武职、医师、军警将才。                                        贪狼在午，出外可近贵，宜各自谋生，反可有亲情，否则多不和睦，不
  缺点：多嗜好，少年不利，不利感情，有时会为坚吝之人。                   宜见哭虚孤寡刑忌主孤。
  优点：有谋略，有抱负，可吃苦耐劳。                                  贪狼在申宫兄弟不宜多，多者反不佳，但有交际手腕，及应变能力，喜
 ６．贪狼于巳亥两宫与廉贞同宫请参阅廉贞星。                         贪图好大喜功，兄弟缘薄，横败横发见羊陀截空宜分居。
四、贪狼在十二宫之论断                                          贪狼在戍宫兄弚性刚，但贪图心大，喜投机或赌博，等冒险丌作，好动
 命　宫：贪狼为桃花星，平寺主物欲，见煞则主情欲，如贪狼命宫，破军身             而不耐静，有刀华及胆识，但易有异途之玩乐，一切宜工思而行，否则后果不
宫，会煞曜，男命狂醉豪赌，视色如命，女命主浮荡，不安家室好交友，对感             佳也。
情采主动之立场，或贪狼在命宫，七杀在身宫会煞星则有偷花淫奔之作风，或              夫妻宫：贪狼临夫妻宫，男命感情不稳定有见异思迁之现象，女命喜听甜言
窃盗之习性而犯刑配官灾，与文日文曲阴杀，劫杀等会吙，作事虚而不实，善             蜜语有水性杨花之倾向，故以迟婚为宜，或常有婚前即遇阻碍波折，或刑克离
巧骗，与紫微同度称为桃花犯主，为至淫但不论男女命，凡贪狼在命宫有空曜 ，           居，但每多有恋爱结婚先上车后补票之婚姻。或长配可免刑离，但亦不佳，无论
天刑禄存，火铃反主清白端正，或三方四正伙煞有吉会，都主为军警或政界中             男母皆容易对配偶不满，故贪狼不喜入夫妻宫，更忌遇其它桃花星及忌来冲主
人士，有左辅右弼魁钺天官天福天贵恩光等星会照主贵，与火铃同宫加吉威振             易有花边刑克事件，须有火铃天刑空截等同度，方可美满。
边疆，与禄存，化禄火铃拱照主富，凡女命贪狼者有丈夫志，性情刚毅，旺夫             武曲贪狼请见武曲星,紫微贪狼请见紫微星,廉贞贪狼请见廉贞星
益子，但落陷宜继室偏房，否则刑克破财，故限逢贪狼有吉化或逢火贪，铃贪 ，                 贪狼在子宫：诀云：刑遇贪狼号风流彩杖又云贪居亥子曰：泛水桃花则
皆主事业有良好改变唯改变乃发生于不知不觉之间，若见煞忌则事业于不知不             主易有桃色纠纷，但需加煞及天桃咸池，化忌方可算，否则主配偶风流，欲望
觉间变坏，或蕴藏危机，贪狼亦为寿星，命坐长生之位遇天寿主高寿，与武曲             大，好色及贪图，但皆有智慧，如同野马奔驰不易管制，且多疑猜之心，加煞
对照或同宫亦主晚，发之迹象。                                 夫妻有克，配偶性需求较强。
　　兄弟宫：贪狼入庙于兄弟宫，会左辅，右弼，天魁天钺兄弟和睦有肋，与                   贪狼在寅宫逄化忌男女不得美，若又加右弼主之次作新郎，晚婚为佳，
友人及属僚人缘亦佳。落陷主有异母之弟兄，会照羊铃火陀天刑者刑克不和或孤            如见文曲易走异途，且配偶欲望大，夫妻宜各自经营自己的事业为佳，不宜日
单，会左右魁钺又见煞者，兄弟姊妹之感情，较有分派之现象即迭壁分明。              夜相处在同一屋内。

                                          88
   贪狼在辰宜晚婚且结婚对象必为他乡，必是忙碌异常，夫妻感情不太和         不易成功，以武职反可显达成就，子女不宜多。
睦，如遇擎羊及化忌，夫妻必时常打架动粗，于后天双方应多加忍让，否则必             财帛宫：贪狼于财帛宫一生必为钱财贪得无厌，不择手段，不惜劳的为钱奋
有婚变。                                       斗，遇禄存化禄会照财帛丰盈与禄权科会照加左右既富且贵，遇空劫大耗    廉
   贪狼在午，夫妻为人虚而不实，言语吹嘘，喜出风头爱面子，多心机，         喜赌博或投机但如又有擎羊陀罗加会必因此而倾家荡产也，遇空劫天刑大耗天
逢羊火铃加忌，易受伤，应晚婚为佳，否则意见不合，且随心所欲有离婚之情。        月财来财去聚不住财，与火铃同躔主福厚有潢发得意外之财，如又加左右禄存
   贪狼在申为恋爱之成份大，且对象亦为他乡人，配偶有才华，但贪图心         或化禄必有大偏财可得，会见天姚咸池加天月阴煞或廉贞化忌，因色破财。
大，不宜会见其它桃花星为佳，应以晚婚为宜。                      武曲贪狼见武曲星,紫微贪狼见紫微星,廉贞贪狼见廉贞星
   贪狼在戍配偶性刚不耐静，作事快速，性急易善易恶，亦为外乡人，做               贪狼于子宫：贪狼乃交际之财，多应酬，而自找麻烦的破财，应脚踏实
事敢作敢为，易有不择手段之作法，但不得早婚，否则无福可弯。              地，否则易流于多幻想，有虚无实而引起之财务纠纷，逢文星化忌遇煞更验，
 子女宫：贪狼入子女宫大抵皆是先生女后得子，且子女之个性皆倔强，善变，        封诰加化禄或禄存及魁钺左右可得祖先遗产，但逢哭虚孤寡大耗加文星化忌火
且有　不远目的决不停止的个性，且子女长大后，大多有离乡外出谋求发展的         多留，横发横破之象。
倾向，如会见桃花星，而会照左辅，右弼之单一颗星，多有入赘之婿，或继室               贪狼在寅宫，智慧佳，可靠脑筋与口才争取意外之财可从事于技术方面
偏房生子，但不宜见天刑哭虚大耗加化忌子女必多灾多病难养，须过继或吃他         赚钱，但恐有先败后成之财，逢文昌化忌加陀罗阴煞，恐有文书之误而纠纷。
人之水米方佳，逢天刑擎羊火星陀罗，易难产宜小心。                         贪狼在辰宫有晚发之迹象，早发不聚财，见桃花星逢陀罗，喜迷恋酒色
   贪狼在子宫不宜见孤寡截空哭虚，为多女少子之现象否则体虚难养。子女        而破财，逢空劫截空阴煞易犯是非多财之争执。
于此皆是智慧佳而好动，但贪图享受，且待人有薄者厚，厚者薄之嫌，多是非               贪狼在午宫时喜投机之财如加廉及文曲化忌会赌博之财，且出手大方有
之象，见文曲及擎羊天刑火铃陀恐有不同户藉之子，或是收养子之现象。           豪客一执千金之作风，加化禄及火铃有偏财但易暴发暴败，应见好即收，节俭
   贪狼在寅时，子女聪明有机智好动，但见煞冲恐有走异途之现象，欲望         收敛，否则有财务之纷争。
多，冷热分明，长大后有外出发展之象，如会哭虚见天刑阴煞，面部冷酷，无               贪狼在申宫时，为多变竻之财，多虚少实，而历艰辛有谋略，加羊陀及
笑脸给人有阴沈之感觉。                                桃花星因色破财，逢文星化忌加煞必因作保，或文书错误而破财且有纠纷。
   贪狼在辰子女做事欲望大，好动好强，做事多进退，见空劫子　以少为               贪狼在戍宫晚发之局，逢空劫把三　四，先贫后富，逢火铃限到必横发
佳，且有横发横破之现象，子女少年较劳碌，如会见煞星又见左辅，或右弼之         资产，但如四煞全逢又加大耗，天刑空劫必因小失大。
单一星恐有同母异父或同父异母之子女。
   贪狼在午子女喜吃喝玩乐，好动、胆大、智慧佳，但易闯祸，如见煞羊铃        　   疾厄宫：贪狼于疾厄宫多主肝胆之疾，亦主惊风或肝肿，脾胃不佳，风湿
又逢文星化忌及空者多不喜读书，易有中断学历之现象，见魁钺逢煞重面子喜         痔疮，或阴亏阳升等症，或暗疾等加天月截空封诰有皮肤之癣瘢等症。
做阿哥，乱发钱，逢天刑擎羊火铃加忌则子女有刑克。                   紫微贪狼星见紫微星,武曲贪狼星见武曲星,廉贞贪狼星见廉贞星
   贪狼在申子女好动，但有点固执，敢作敢为，遇昌曲好礼乐但多虚少实 ，             贪狼在子宫为肝旺之疾，合桃花星为自找麻烦之风流病，见天月及空劫
见廉贞化忌逢天刑陀罗恐有脓血之灾。见陀罗同宫逢煞忌冲恐有难产。            有过敏症见火星主痔病加擎羊有开刀之可能。
   贪狼在戍宫子女体壮长耸好动贪图不厌，有非达到目的不肯罢休之现象 ，             贪狼在寅宫会廉贞化忌加红变大耗主血崩，或阴亏损遇火星主肝胃气痛
遇火铃同无羊陀空劫子女有成就可富贵，女羊铃火陀四煞全见又遇吉星则奔波         见七杀天刑痔疮，逢廉贞天姚性事引起之阴亏，遇空劫天月皮肤过敏症。

                                      89
   贪狼在辰见火星或肝旺动气肝胆之疾，七杀天到陀罗痔疮，见陀罗孤寡        朋友部属之欢迎及敬仰，见煞忌主受朋友及属下之夺权陷害拖累破财致祸。
哭虚为下寒上火，膀胱尿道之疾，或女人经水乱，或因性事引起之腰酸背痛。        紫微贪狼见紫微星,武曲贪狼见武曲星,廉贞贪狼见廉贞星
   贪狼在午恐有急性之肝炎或胃肠病，见七杀气管炎，见昌曲化忌加封诰           贪狼在子宫时所结交之友或下属，大多是外乡人居多且智慧高欲望大，
阴煞神经痛。                                    待人厚者薄，薄者厚，喜吃喝玩乐者居多，如无吉抉见煞忌，交友宫会紫微，
   贪狼在申逢天马擎羊加廉贞化忌易有肝胆引起之开刀，逢廉贞化忌会昌        易有奴欺主之现象，见吉可得年长之有力而受助之友，见桃花星与比自己年小
曲铃星破碎易有贫血之症。                              的属下恋爱。
   贪狼在戍加文曲文昌天刑擎羊火星有结膜炎或急性肝炎，加昌曲逢七杀           贪狼在寅宫多为贪图不厌之友众多，志气高傲，且有点霸道之作风，但
封诰　廉感冒咳嗽之疾，逢干刑天月空劫凤阁神过敏皮肤，加陀罗封诰逢昌曲        创业之精神，敢作敢为不择手段，无助反有害之友为多，少交为妙，如又见天
化忌骨头酸痛。                                   月劫煞，大耗贯索，天刑白虎逢化忌因友牵连而致讼。
                                             贪狼在辰宫如无吉曜扶反多为谄佞悭贪，迷恋酒色之友众多，且每有存
 迁移宫：贪狼在迁移宫其人在外自我表现力强，喜欢推销自己，主在外快乐        肥已之心而无助人之意为多故无助，但如逢左右魁钺恩光台辅天福封诰，反可
多应酬，且出外朋友众多而广泛三教九流皆有，逢化忌主多而无收获，逢化忌        得友助或得力助手。如只见昌曲而无其它吉曜，必是自私自利之友众多应小心。
及煞为互相利用尔后必有引起争执之象，遇吉星及之奇必有人缘且可得人之爱           贪狼在午宫多属流动性较大之友即不同县市之友多，亦即交游广阔，且
戴拥护提拔，见桃星又逢化忌及煞必固色遭灾或受阴人害也。               多心机无助，而友人社会水平高，自己反被友利用而已，如会见天姚咸池陀罗
武曲贪狼请参见武曲星,紫微贪狼请参见紫微星,廉贞贪狼请参见廉贞星          大耗多酒交风流之友无助见文曲化忌劫煞阴煞喜走异途之友。
   贪狼在子宫，在外多劳碌，宜忙中发财闹中求进，但有点傲气，如加孤        　　　　　　贪狼在申如不见吉星反有交结损友加化忌及劫煞天月阴煞空劫擎
寡哭虚为人不合群为孤独寂寞之人，喜单独行动，加擎羊为劳多获少。           羊有部属友人怨恨而夺权陷害之虑。
   贪狼在寅为人出外忙碌喜交际应酬，做事有计划，宜外出求发展，逢廉           贪狼在戍宫，为先难后易之友多且胆大欲望高，精明干练，随心所欲，
贞化忌加阴煞桃花星因色受加　廉红鸾大耗喜赌博而失财。                有创业精神，见昌曲左右加三奇火铃可从政，或利任财赋之官，不宜见化忌，
   贪狼在辰好动，在外奔波闹中进取更佳，见桃花星逢煞贪花恋酒，有时        多有困难。
有乱而见羊铃昌曲，横发横破宜守成为佳。
   贪狼在午出外多交际应酬，出手大方，喜居领导之地位如见桃花星又逢         事业宫：贪狼在事业宫主有事业心创业精神佳欲望高且主异动宜外务的上佳
文曲化忌见哭虚，孤寡必因酒色而引起之家庭纠纷。                   人选，或为公共关系营业推销有一套，宜从事无烟工厂、饮食、娱乐、运输、装璜、
   贪狼在申在外多辛劳，但有谋略而性格难明，不宜见煞及桃花星必色而        农产加工业、理容业等见化禄化权化科及左右魁钺天巫恩光台辅封诰天贵三台八
致灾，如无桃花星见煞则空忙碌而无实利也。                      座，天官等诸吉抉照必是政界舞煞必掌握兵符，武职显荣，见空劫必可创设工
   贪狼在戍：出外可逢贵助，加火铃无煞冲可横发，若遇羊陀逢空劫忌宿        厂，见吉煞会照宜商埸进取，见化忌大耗截空或空劫必事业多枝节。
主有怀才不遇，而不遂忘及有是非宜武职发展。                     紫微贪狼请见紫微星,武曲贪狼请见武曲星,廉贞贪狼请见廉贞星
                                             贪狼在子宫时其人对事业有通盘周密之计划，策略且事业心大创业精神
 交友宫：贪狼于交友宫虽主朋友下属众多，三教九流各路英雄皆有，但难得        佳，如见空劫以服务为佳，或开设工厂亦可。见禄存可营大饭店大酒店，贸易商
知心益友，或得力之部属，仍属酒肉之交较多，但得吉抉者主交游广阔，可受        皆可有发展性见昌曲外华内虚，加魁钺讲求排埸，加羊　化权或科可当外科医

                                     90
生，加擎羊陀罗可营屠宰业或理容业，见化忌事业有困难。                   忌因田产房屋生是非，逢台辅封诰加劫杀阴煞会化忌因遗产家庭不和睦。
     贪狼在寅对事业斗志强，常为事业欲望而忙碌，加天马禄存或化禄，常            贪狼在辰宫遇铃星加台辅封诰逢禄存或化禄可得祖产见天刑孤寡文昌或
因事业在外东奔西跑，见昌曲禄存对人际关系有一套学问，见天哭天虚大耗昌           文曲铃星大耗哭虚有祖产也难保置可晚置，会火星大耗白虎天刑劫杀有火灾之
曲截空劫煞，须防化忌之年而运逢的当头一棒而受害，见空劫可营加工业之工           厄，禄马可救，或陀罗可解烧不起来，见天姚性生活较乱，有不正当之艳遇。
厂。                                              贪狼在午宫，见弟宫必是破军如见文曲天月哭虚铃星孤寡等宿加耗劫煞 ，
     贪狼在辰时有光苦后甘之现象，只要有耐心持续力可出人头地见昌曲无         祖产容易被兄弟破耗荡尽，家内不能安静而易搬家，但老年可置产。
其它吉化自私，易因事业作奸犯科或多虚少实，外华内虚，见火铃同宫无煞可              贪狼在申居家有漏水之现象，常有整修房舍之现象，祖业先破后成，较
富贵，横发资财，如羊铃火陀四煞全见加截空大耗宜见好即收否则横发横破。           不能宁静，逢天马加化忌搬迁或住宅大修，逢化禄加凤阁红鸾封诰装饰房舍。
     贪狼在午对事业可独当一面，且带有艺术色彩，做事常有谨慎之计划安            贪狼在戍，虽有祖产，晚年可自置，见杀破狼逢天马文昌飞廉，一生搬
排，但事业心太重且重视派头常因此而吃亏见哭虚大耗空劫劫杀见破后成，见           家三次以上，不宜见化忌又逢煞星财之储蓄会有麻烦。
辈廉大耗红鸾擎羊喜投机而耗损。
     贪狼在申宫加昌曲有敬业精神，但自私，逢廉贞化忌加哭虚陀罗贯索易          福德宫：贪狼于福德宫虽主一生有食禄多享乐，应酬交际更是家常便饭，逢
因贪污受审　官，加昌曲及禄存有肥已之心而致富，加空劫可营家庭加工业，           天姚咸池沐浴会照，虽至老年仍风流自赏且多艳遇，逢将军辈廉加火铃及化禄
装璜业。                                         会有因投机冒险之事，在短时间内意外进财有横发之财，但逢空劫贯索天刑陀
     贪狼在戍宫为大器晚成，先苦后甘之格，但如对宫武曲化忌反成无斗志 ，       罗，却无横发之财，不利于投机之事否则易被套牢，如再逢大耗擎羊及化忌哭
但恐有点固执，加天姚不见化忌可从事餐饮酒家见化忌及空劫不宜经营此等事           虚会因此而破损。逢火星皆生急气躁脾气不好，与天刑哭虚孤寡同度无吉多烦恼
业否则多事业，可从事食品类或贸易商，加羊及吉星可从事外科医生加科禄权           福薄，故福德宫之贪狼一般皆较贪得无厌多艳遇，不安于现状，好胜心强，巧
武职显荣。                                        言令色，精神难得松懈主烦神。
                                             武曲贪狼请参见武曲星,紫微贪狼请参见紫微星,廉贞贪狼请参见廉贞星
 田宅宫：贪狼在田宅宫主辛勤劳动贪取之家，或住家虽美观但必有损坏而修              贪狼在子宫时为人好动智慧高但贪得无厌，逢空劫陀罗天巫与神佛有缘
理装璜过，但大多能自创基业且产业丰厚，流年运限田宅宫逢火星贪狼见大耗           （神灵媒）见文曲天姚身忙心乱吃喝玩乐皆能，或兴趣广泛，但如又见哭虚柧
劫煞白虎必有火灾，见禄马可救无灾，见陀罗烧不起来。龙池截空可扑灭，见忌          寡息神，反会乐极生悲而多是非纠纷且烦也，晚年可享福，女命如又见天姚文
冲先败后成，有祖业也先丢再重建而附近多有公共场所，喧哗热闹之地方，或           曲会有婚外情。
娱乐场所商家餐饮，或大林木等。                                 贪狼在寅宫随心所欲，较劳心费力，且皆忙碌无功，见化忌息神破碎大
紫微贪狼见紫微星,武曲贪狼见武曲星,廉贞贪狼见廉贞星                   耗天刑多烦恼且功败垂成，如又见化碌者多无谓应酬，空忙一场而得不到报酬。
     贪狼在子宫会天马喜搬家。有祖业不耐久，有先败后成之趋势，自置可保        见陀罗又逢天刑化忌较易因色犯刑。
持，中年后可置产，精力旺盛，不耐静喜往外跑，加凤阁昌曲天姚辈廉有外遇              贪狼在辰有口福敢享受，财之来源佳，但会用于交际应酬方面不能实得 ，
金屋藏娇之情，加火铃运限碰到房屋易遭受火灾。                       逢天姚大耗皆于酒色方面，女命见天姚咸池会有婚外情，加吉坐长生逢天寿长 ，
     贪狼在寅宫：终日不能安静，劳碌奔驰，多不在家，见陀罗逢破军见文         加昌曲自私，但文武全能，但为人外华内虚，加空劫火铃为人反走正路。
曲铃星家较无积蓄，逢天姚陀罗迷恋酒色更逢孤寡因此使家庭寂寞。逢文昌曲化             贪狼在午宫时欲望大，好动，兴趣广泛，见哭虚孤寡天刑为严肃之脸型

                                        91
无笑容双眉不展且劳心不安，加铃星无忌煞而逢吉星福气浓，加羊边逢吉星可          但见羊陀时得失参半。第五、六大限行贪狼运更加，但不喜逢羊陀。如廉贪已亥两
为外科医生。                                      宫行运逢之加吉有福，但四旬过后逢化忌羊陀白虎天刑大耗不利也，又因贪狼
   贪狼在申见昌曲虽好礼乐但较自私外华内虚，较劳碌且性格难明，反复          属于原始之种子，凡事应慢工细活慢慢的培养方可有所成就，如操之过急，欲
无常加左右昌曲逢铃星有谋略为财官格，遇廉贞化忌加陀罗封诰病符脓血之厄。         速则不达，弄巧反拙只是一阵旋风而已。
   贪狼在戍与钱星左右化禄同宫一　生当中必定有偏财或横发之资产，，           小限：春夏令较佳，秋季不佳，冬季不利。
逢长生之位加天寿天福无忌杀寿此南山为人聪明机变，逢文昌，文曲为人自私 ，        二、贪狼星赋文歌诀
如文曲化忌易走异途之聪明途劲如又逢廉贞天相化忌易犯官司之嫌，妻之来源          　　　　贪狼为北斗第一星，为解厄之神，祸福之主，化气曰桃花，虽属木而
或感情不太美满，易有外遇。                               其根为水，在数为乐为放荡之事喜学神仙之术，好高吟浮荡作巧成拙，入庙乐
                                            之乡可为祥，可为祸，遇吉主富贵，遇凶则主虚浮。性刚威猛有机谋，作事急速
 父母宫：贪狼于父母宫一般来讲两代之感情还可和谐，但多有点自利之心，          不耐静，爱憎之心极重略带偏激，喜赌博花酒，易迷恋色欲，酒色财气俱犯，
须远离他乡方能保持两代之和睦融洽，但大扺上双亲在感情上较复杂。如落陷又         故喜禄存厚重之星相扶以正，若遇火铃于辰戍丑未四库为庙旺富贵不小，但武
逢杀忌主刑克早离父母为佳，或过继祀出，如逢落陷化忌又会照四煞全见，则          贪不发少年人。入女命则嫉妒之心极强，陷地伤夫克子，且不正大。会廉贞之次
不但早离家庭且父母亦不全，或童年时寄养他家。                      桃花更淫荡，故女命得之，若无制化，反喜入于空亡则为人端庄习正。若与七杀
紫微贪狼见紫微星,武曲贪狼见武曲星,廉贞贪狼见廉贞星                  分守于身命，男有盗窃习性而作好犯科，女有偷香淫污之丑，于陷也吉多亦不
   贪狼在子宫：双亲之感情不好，如又见天刑阴煞哭虚火羊等四煞必有刑          能救，加凶更藏其奸，为人无情。若与破耗分处于身命之地，男好花酒赌博迷荡，
克，父母须给人过房或做养子，且是离开血地（出生地）向外发展之命格，且          以破家，女则淫奔无媒自嫁，重者落于风尘，若再逢羊陀并多作风流之鬼，若
风流有横发横破之现象。                                 与昌曲同度为人多虚少实，作事颠倒，言语吹嘘。若与武曲同度，无吉为人谄佞
   贪狼在寅宫为杀破狼之格局如三方会见火星擎羊加哭虚逢天马空劫，父          奸鄙，每有肥己之心，而无济人之意，若犯帝座而无制化，便为无益之人，如
母必有刑克且多为意外之伤亡，或是靠巧艺维生。                      得左右昌曲夹制会合可解，此星落陷逢杀，随波遂流与人交厚者薄，薄者厚也 ，
   贪狼在辰不宜逢化忌天刑火星擎羊见昌曲父母有刑克或不全或随母继拜 ，        总之男女非得地，以不见此星为妙。
如又逢孤寡必出生于孤独寂寞之家且忙碌不堪。                       (命宫)贪狼化禄加上羊陀夹命，平日宜多学习自我松弛勿律己太过以免自断人情
   贪狼在午不宜见四煞有刑克，且易犯酒色财气胆大妄为，如四煞全逢又          世故。
会哭虚孤寡天月阴又等星必有一先早逝。                          (命宫)有火贪成格易发(亦易破)。
   贪狼在申与父母较无缘，加煞星逢化忌父母有刑克，逢天刑白虎大耗刑          命(宫) <火贪><双禄交流> 均见，主横发资财。
杖难逃又逢忌星哭虚父母不全。                              命坐子，贪狼化忌，主多才多艺，健谈风流。
   贪狼在戍宫时逢哭虚孤辰寡宿较贪图欲望，再会照羊陀时敢作敢为，较          相貌或有缺陷，好计较，以至心神烦乱。又主好应酬挥霍，财进财出，难有积累。
自私，或金亲不认之现象，父母亲感情不睦。                        火贪庙旺名镇诸邦，都有征讨奋战之象，表示辛苦后而有成。
五、贪狼星行大小限之论断                                廉贞或贪狼虽然宫位有差，但终究是桃花星。我朋友说贪狼是大狐狸，廉贞是小
　　大限：武贪不发少年郎，中年以前不佳（即第一、二、三大限不佳）。走第四        狐                   狸              。
大限三十多岁以后渐入佳限，但贪入限最忌贪得不厌欲望太过应该是见好即收 ，        这两只狐狸看是在什么地方，就影响牠们的修行。有时狐狸会成妖精，有时会修

                                       92
成正果。                                           巨门星在命宫的现象
正桃花比野桃花好的性质在于没有桃花相伴而来的「烦恼」的性质。                 由于巨门一曜本身有着一定的缺点，所以对四煞亦十分感敏，纵然在流年守度
"火贪坐命"相关数据(篇幅很长，请自行阅读此文)                       的巨门星，只要遇上流煞会上，也会有一定的影响。
由星性来看，诸星问答论说贪狼星性，男好饮而赌博游荡，全书卷二 12 页            如诀云：「巨门羊陀于身命疾厄，羸黄困弱盗而娼。」，这是说巨门遇上羊陀会 照，
讲"贪狼入限吉凶诀"曰: "限至贪狼陷不良，只宜节欲息灾伤; 赌荡风流去财宝，        并见化忌冲破，主有不吉，但亦不一定坏至如此极端，学者宜加活用。
吉曜三方可免灾"，从此命例的第一大限的贪狼三方对照见羊陀来看，这个贪狼            但巨门一遇羊陀火铃，总有不吉，或则六亲离散，或身心苦恼，与人寡合，一
发挥了不好的星性，造成"赌博游荡"的现象。                          生难得知己，视乎十二宫中星曜组合而定，再加上大限流年引发何宫星曜而定。
                                               巨门星坐命的你口舌是非多，常会有闭门家中坐，祸从天上来的感受。
                                               巨门坐命的你属于飘荡格，本身就会不常常在家，(因为一定会有很多的状况让
巨门星                                            你没有办法待在家里)。
北斗二星，五行属阴阳水，管是非、虚伪、暗瞒、多凝、阴刑。                   你常会在节骨眼上临阵脱逃，产生不安全感，担心、犹豫然后退却，虽然你有挫
性恶则口舌是非，善则敦厚温良。                                折其实只要想通之后奋发向上突破难关越挫越勇，通过考验后反而会进入更好
庙地寅卯申酉宫，有口才说话有内容开口有效，旺地子丑午戌亥宫，平地辰巳 ，           的情况如倒吃甘蔗。
陷地未宫，主幼年坎坷，奋斗后才有收获示辛苦。女命巨门坐命会赶走客人且疑            巨门坐命的你说话很直，会一针见血，虽然不好听但却是很真实，如果你是属
神疑鬼，有妻如此亦认命矣，真伪好人坏人不会分辨，说话欠考虑出口伤人等。            于口才很好者更是头头是道，连骂人都会骂到痒处，骂的狠毒。
五行： 水                                          巨门星入官禄宫
星性：阴水（癸），阴土（己），阴金（辛），北斗第二星。　　　                 一生事业运不佳，宜从事稳定的上班工作，一生较不适合经商创业，容易有波
代表人物： 马千金，姜尚之妻                                 折，如果能从事发挥口才的工作，则能功成名就，事业发展顺遂。
特质：                                            不论从事任何行业，早年工作不稳定，容易时常变换工作，中年后，工作稳定
面方长、细长眼。                                       如意。
巨门星为变化性最大的一颗星，有〝波折〞之意。                         若为男性，则适合从事律师、企业顾问、教师和设计师等。
它是一颗暗星、疏离星、是非星、交通星、逃灾星、同时也是退却星。                若为女性、则适合从事教师、公司秘书、企到人员和设计师等事业。
巨者巨大，落哪一宫位，哪一宫位就喜欢大。                           　一、巨门星基本星情
巨门又为口才，化禄化权可靠口才谋生。                             巨门星：甲级星，化气为暗星或名隔角煞。
嘴硬心软。                                          　　　１．斗位：北斗第二星为阴精之星司是非暗昧之星。
不宜早婚，尤其当天机、巨门同宫，就是离婚的组合。                        ２．方位：北方在亥。
口才犀利，人缘一般都不大好。                                  ３．主宰：易受诽谤，辩论星座，语言星座，对外之外交星座，投机星座，
口舌是非较多，化忌则可能因而引发官司。                            律法法学星座，猜忌星座。
在官禄宫又有化禄化权入局，可以当老师。                             ４．五行：癸水主物质，内外皆阴性是一颗动的星宿。
化气为暗、主口舌是非、明争暗斗。                                ５．身体部位：肛门、胃、口、管道、骨头、肠、奸门。

                                          93
 ６．脸型：方长脸，有点孤寒相口尖小，眉眼灵活，或嘴阔唇厚，似不友善         １８．缺点：有点偏激性多疑，猜忌小题大作，反复无常。
或眼光锐利，或破面。                                四、巨门在十二宫之论断
 ７．体材：中矮，或中高入庙身长肥胖陷地五短瘦小。                 　　　　巨门为阴精之星属癸水，癸为数之末，为一切即将结束因而有干预，
 ８．肤色：青黄色，少年长黄少白，中年青黑色，老年黑黄色。             或论功过，故有是非之现象，巨门化气为暗，事情之灾，祥吉凶不知，故就会
 ９．个性：秉性忠厚，温良无害人之心，但人缘淡薄，有专门技能，研究心        有猜忌、狐疑，或犹豫不决之现象，而显得有点孤独或刻薄之情形，因此巨门不
很仔细，多劳多能，多学少精，善辩论有口才，有正义感但初善终恶，面是背        喜落陷更逢凶星则更知凶意。故如入庙主人性情忠厚，有正义感，且善口才能急
非，作事颠倒，无事奔忙，杞人忧天，言词有煽动性喜化权有权柄，能学法律 ，      辩，凡事观察入微，能学法律，机械，医学或星相五术之学，或为人师表，庙
星相，医学，或大众师表，或帮会领袖，做事有点拖泥带水，不干脆，或无主        旺见化权及左右亦可为帮会领袖，如逢落陷及化忌，则口舌连连，喜无事奔忙
张果决能力，入庙敦厚温良遇化权化禄禄存主事业发展能创大业成大事名利双        多学少精，凡事举棋不定多疑猜忌，亦招是非，多口舌纷争，说话不圆满，常
收，能富能贵且寿命长，落陷争斗心强，暗斗性，六亲寡合有排斥性一生招是        有无意中得罪人，对人有断章取义而小题大作的与人争闹之现象而陷于寡合孤
非，行事略带情绪化稍嫌有点偏激，不太合群，断章取义小题大作或多管闲事 ，      独之象，与陀罗文昌文曲之一同宫，身上有暗痣，女命与昌曲同宫逢化禄其人
喜与人争犯小人口舌是非有点神秘感，且性多疑善欺瞒，猜忌。              有酒窝，或嘴巴说话很甜，或见人就笑脸微露，很讨人喜欢，与天刑劫煞阴煞
 １０．于天：先阴后晴，或阴暗有雨，或多云雾浮沈不定。               天月同在辰戍巳之巨门逢煞有伪善。
 １１．于地：近有水沟，下水道，夹道，铁桥，铁道，水管，油管，瓦斯管，        宫易为乩童，加化忌口舌厌人多事多非。见羊铃火陀加天刑大耗哭虚会照主刑
地下水管，地下电缆，矿坑，炮迭，战壕，阴凉潮湿之地，历史性之古洞，暗        克寿夭，见贯索，夭刑羊陀火铃逢化忌加官符白虎主官非牢狱之妄灾。若原命局
渠，烟囱等。                                    有煞忌又落陷若又逢限运之流煞及化忌来冲照，灾祸起于俄顷之间，巨梁各居
 １２．于人：秉性虽化厚温良，无害人之心，研究心仔细多劳多能，有正义        身命逢忌煞乱伦败俗。
感但初善终恶，常无事奔忙，或因小事而杞人忧天惹成大事的小题大作，有情
感但多管闲事煽动性，有点挑拨离好，或善恶不分稍带偏激有点反复无常，凡         兄弟宫：巨门临兄弟宫主刑克不和，口舌争斗之事，落陷或为异母之兄弟宜
事观察细微，谨慎而猜忌重，有时会只顾自己的利益，骄傲，小气，易动怒，        分居，故巨门临兄宫皆主骨肉参差不足寡和，而意见难协调，各自为政且少来
略带神经质，不知其内心之想法，而难相处。                      往逢禄存左右可解。
 １３．于病：金星多者为哮喘病，木星多者为神经痛或骨头酸痛，水星多者        巨门在丑未与天同星同宫请参阅天同星。巨门在寅申宫必与太阳星同宫请参阅太
为尿道之疾或肾脏结石，火星多者为气管炎，土星多者为鼻病，或脾胃不佳。        阳星。巨门在卯酉宫必与天机星同宫请参阅天机星。
 １４．于事：有关帮会之事务，或一切党务，外交情事，或有关一切是非，           巨门在子宫于兄弟宫本是庙旺，应是兄弟创业有成为石中隐玉格，但如
纠纷，之条文或法律条文，法则，乐师，刑警，法官，律事。               见羊陀火铃则兄弟难妥协不同一条心有阻碍，易流于邪曲，且创业亦多成败。如
 １５．于物：为圆形或管形之物（中空）水管，瓦斯管，或乐器，有声音之        见化忌又逢孤寡哭虚天刑大耗及擎羊火星恐有刑克或夭折之兄弟或病灾破耗之
物，渠道，暗沟，烟囱等。                              兄弟。如见夭刑大耗红鸾及空劫会擎羊必曾受弟兄之剥削或因兄弟而破耗。
 １６．于数：不完整，不尽之数或有小数点之数，三、九。（拖泥带水）            巨门在辰宫之兄弟宫吉诀有云：巨门到二宫，兄弟必是不义，兄弟以愈
 １７．优点：秉性忠厚温良，处事仔细多劳多能，善于言辩，口才佳，带有        少愈佳，否则寡合是非多，且必为死对头，如遇科禄权或禄存照合加左右只是
权柄之争有正义感。                                 兄弟必有一番作为，但必竟不和睦，无果断，助力较少，见忌则易流于淫邪宜

                                     94
分居为佳，化忌又逢见阴煞劫又辈廉兄弟心术不正。                      主生离死别之象，有禄权吉星来解，又是偶而因事务短暂分开。
     巨门在巳宫之兄弟宫此宫之兄弟姊妹较多，但必竟仍是无肋力，我行我            巨门在巳之夫妻宫，不宜见昌曲天姚咸池主配偶风流见忌煞冲易有花边
素各不相干，且常有意见不和之机象宜各自分居为佳，兄弟姊妹应以薪水阶级           新闻。又见哭虚破碎天刑逢空劫来会或来夹（同宫灾轻）见忌杀冲恐有生离死别
为佳，不宜创业，创业反不佳，见太阳化忌及截空羊陀易有同父异母之兄弟姊           之象，或配偶体弱多病，如只见忌又会吉多唠叨多疑心。
妹。                                              巨门在午之夫妻宫应晚婚佳，如早婚较有刑克，见哭虚常愁眉苦脸，会
     巨门在午宫之兄弟宫以三人以内为佳，且兄弟姊妹应多上主心，但如见         左右化禄及会孤寡（不宜有一同宫，同宫则不算）主配偶上进心强，默默工作
文昌或文曲又见化忌星加天刑铃星天月辈廉，兄弟姊妹性情古怪成就较有限，           可帮配偶白手起家，但如见孤寡同宫不见化禄又见指背则主多疑且有孤独感，
如三方见哭虚火铃台辅封诰又逢化禄或左右，兄弟必因事业上之关系而东奔西           见禄马又逢吉配偶常因事业于外奔忙但有成就。
跑忙碌不堪，此时之兄弟不致于不义，但感情也不太好，且不在一起，如见天              巨门在戍之夫妻宫，诀云巨门到三宫又于隔角逢煞忌主生离死别，纵能
姚陀罗逢化忌，兄弟姊妹其中有一人会有桃花纠纷缠身而是非多端。               偕老，亦难免污名失节，如本命陀罗擎羊火星合有截空，空劫，阴煞天刑时宜
     巨门在戍宫之兄弟宫巨门到二宫兄弟无义，故以二人以内为佳，如逢化         僧道或修行为佳，但须见桃花星方算。
忌火钱等煞更甚，为人体材较短小多疑反复无常，见禄存逢煞冲破加阴煞空劫              巨门在亥之夫妻宫，不宜与左、右同宫恐较有二度婚姻之象，且不可见又
或截空及忌，好坏不分，吉处藏凶，成败不一。                        忌多是非有煽动性，多意见。
     巨门在亥宫之兄弟宫，虽有上进心，且多有成就，因对宫之太阳庙旺有
驱暗之功，见化禄化权创业有成，但恐刚愎自用而失和。                     子女宫：巨门入子嗣不论旺弱主父子少缘，或先难后易，或先得女而后方养
                                             男，以迟得为宜，因大都有长子难之象。
 夫妻宫：巨门在夫妻宫，夫妻占有欲强，常因嫉妒生口角，故常有口舌之争           二、巨门星赋文歌诀
闲气等情事，宜长配为佳，反能有好内助，且多嘴多舌多能，如年龄相近必然           　　　　巨门为阴精之星，化气为暗在命身主口舌是非，在数执掌是非，作事
易反目更不喜隔角煞如命在子午之天梁夫妻宫在辰戍之巨门是为隔角煞，如又           进退反复与人交初善终恶，十二宫中若无庙乐照临到处为灾，若化权星则为人
逢煞忌，刑克很重，主刑克分离如有左辅右弼禄存，天魁天钺化权化禄等吉星           师表，声各远播，在旺宫与太阳会照则光彩磊落，能富能贵，于子午宫安命为
会照可助夫教子，聪明善解，且配偶多才多能有成就，但只喜与左右会照而不           石中隐玉格更会科禄权福厚若加左右禄存为上格，但以不走最高峰为宜（锋芒
喜同宫，如同宫加化忌及煞天刑大耗破碎，孤寡则口舌多是非感情不佳且每多           不宜不露），明则保身，一生位高禄厚若取顶点刖有不良后果，或遭众人指责 ，
以自己的意见或理由为主。易有分离或二度之婚姻。                      致身败名裂。女命庙地亦是美中不足，陷地伤夫克子，多为偏房，此星不利六亲，
巨门在丑未宫必与天同星同宫请参阅天同星,巨门在寅申宫必与太阳星同宫请参          故立兄弟则骨肉参商，于父母则遭弃掷，于子女主损后方招，于夫妻不喜于隔
阅太阳星,巨门在卯酉宫必与天机星同宫请参阅天机星                     角主生离死别纵能偕老，亦不免污名败节，于交友不免招谤怨，于财帛多竞争
     巨门在子宫之夫妻宫若左辅右弼有一同宫者主生离或二婚，或分居异地。        而得，于事业易招刑责，于田宅则祖业破荡，故此星最忌落陷则到处为灾，最
如见文曲配偶智慧且有时会有鬼主意，会天马禄存或化禄化权主配偶有上进心           喜庙旺并禄存以解其厄则富贵，在寅申逢佳会驰名而后食禄，主名利双收能成
好动且有创造力，见天刑擎羊铃星指背辈廉，喜多管而产生感情不睦多争执。           大富，声名扬于他邦，巨门在已较不利父星但喜禄存同度再加化权则有魄力善
     巨门在辰之夫妻宫，配偶可以任劳任怨，但不宜见擎羊火星空劫孤寡有         创业且可贵，在亥逢化权禄可富可贵，名震他乡但不宜锋芒太露，志高你傲易
刑克或分离之象，且多是非，此时如有左辅右弼之一同宫必主分离加化忌哭虚           遭人指摘。如在陷地再有羊陀煞星同度，男盗女娼， 如有火铃白虎来冲，必遭

                                        95
刑配之事，大限在陷逢之加煞主官灾是非，丧服破财或火灾，皆因其为孤独刻                                                                                「这些论断，主要是说明巨门怕煞的性质。故前论各种格局，见煞即破格。依王亭
剥之神，僧道可免其凶灾。                                                                                                      之 的 经 验 ， 巨 门 见 流 煞 ， 亦 主 其 年 不 利。                                                        」
巨门化忌有口舌是非或语言不通。                                                                                                   王                 亭                   之               谈                   星               ：
(在人体器官中)巨门主口。                                                                                                     「巨机立命，不宜太阳化禄，因卯宫巨机于太阳化禄时，必同时为羊陀照射，是
赋       文       ：       "       辰           戌       应           嫌       陷           巨        门          "         为破格」「巨门擎羊见火星同度，不主激发，反而主发生重大的刺激 」
注："辰戌二宫安命，值巨门失陷，主人作事颠倒。加杀主唇舌之非，刑伤不免，                                                                              紫            微            随           笔           钟               义           明           ：
更           遇           恶               限               尤               (               然               )"        「 巨 门 逢 羊 、 陀 、 火 、 铃 ， 名 「 巨 逢 四 杀」                                                      。
还   有   一       段   类       似   的       古       诗   (   全       书   卷       二       12      页       )   ：         诗曰：『 巨门落陷在身宫，四煞偏于命内逢； 若是吉星无救解，必遭流配远方
歌曰："巨门守命遇擎羊，铃火逢之事不祥；为人性急多颠倒，百事茫茫乱主张"                                                                              中                                             』                                           」
在古书中，对命坐辰戌巨门者好像只有对辛癸年生人的评价比较好。                                                                                    　　　「投河缢死是一个人走到绝望时，所采取『不妨碍别人，又能结束自己生
歌曰："巨门守命遇擎羊，铃火逢之事不祥；为人性急多颠倒，百事茫茫乱主                                                                                命的行为』这种人还算是善类只不过身体或环境与其意念相逆罢了」
张                                                                                                       "         侯     玉          松    博           士       紫       微       斗       数       讲           义   ：
在紫云的书中，此称为「巨火羊」凶格。                                                                                                「巨门与羊陀火铃同宫，或是空劫同宫，或三方见化忌，都算破，因私欲而生是
在古书中，对命坐辰戌巨门者好像只有对辛癸年生人的评价比较好。                                                                                    非」
辛年巨门化禄，癸年化权，然辰戌巨门落陷，纵使吉化亦不一定有用。                                                                                   总结：全书是尽说坏的，没告知实法如何判断(其实是有啦，在全书卷一某处)。
其吉象犹如天边的一道彩虹，可望而不可及。                                                                                              陆斌兆跟王亭之是顷向认同，但只说破格，没说会严重到那个程度。
巨门 、 火星、 擎羊三星 交会                                                                                                  钟义明说的「身体或环境与其意念相逆罢了」是值得思考的方向。
紫               微               斗               数               全                   书                   ：         侯玉松博士的「因私欲而生是非」跟钟义明的有若干相通处。
「 巨 门 羊 陀 于 身 命 疾 厄 ， 赢 黄 困 弱 ， 盗 而 娼 」                                                                           我呢? 我是照那个全书卷一某处去判断啦。
「           巨       门               四           杀           陷               而            凶              」         火羊格
「   巨       火   擎   羊       陀       ，   逢       恶       曜   ，       防       缢       死    投      河       」         紫             微               斗               数               全               书           ：
「 巨 火 铃 星 ， 逢 恶 限 ， 死 于 外 道 」 ( 以 上 载 于 论 诸 星 同 位 垣 ...)                                                          「        羊        火       同           宫       ，       威           权       压       众       」
「 忌 暗 同 居 命 宫 疾 厄 ， 困 弱 □ 赢 」 ( 载 于 太 微 赋 批 注 )                                                                   「         擎           羊           火           星       为               下           格       」
「火铃羊陀及巨门，天空地劫又相临，贪狼七杀廉贞宿，武曲加临克害侵」(载于                                                                              「    擎    羊      一    曜   落       闲       宫   ，   陀   火       冲       兮   便       是   凶   」
女           命           骨               髓               赋               批                注               )        「         擎           羊           火           星       为               下           贱       」
「 巨 火 擎 羊 ， 终 身 缢 死 」 ( 载 于 斗 数 骨 髓 赋 批 注 )                                                                       火羊格是好是坏? 看棺自个儿想想吧!
「刑与暗同行，直招暗疾而坏目；忌与杀暗同度，招凌辱而生暗疾」
「(巨门)值羊陀，男盗女娼； (对宫)遇火铃白虎，无帝压禄存，决配千里」(以上
载于诸星问答论)                                                                                                          天相星

陆   斌           兆   紫           微       斗           数       讲       义           (       二       )       ：         南斗五星，五行壬阳水，管衣食、印信、契约、支票、单据、车票、罚单，好比是首

                                                                                                             96
相故乃官禄主宰。
在诸宫皆吉，只旺弱之分。于人相貌端正谨言慎行、负责忠厚老实、诚信有正义感、      天相星入事业宫
性温和乐助人服务热心，喜调解纷争与平衡心态，故给人稳定的感觉，所以人         一生事业运旺盛，不论从事经商贸易或是稳定的上班工作，都能功成名就，事
际关系良好，唯冲劲不足故好管闲事又怕事。                       业有成。
五行： 土                                      因天相星是福星，进入事业宫，即使事业上遭遇挫折，也有贵人相助，逢凶化
星性：阴水（壬水），化为印星（媒人星），广慈，官禄主，南斗第五星。          吉，是十分利于事业发展的一颗星曜。
代表人物： 闻仲（闻太师）                              若为男性，则适合从事经商贸易、服务业、内科医师、观光旅行业等。
特质：                                        若为女性，则适合从事护士、辅导老师、公司秘书和公职人员等事业
相当忠贞善良。
最吉祥的星，有人认为比紫微星还要吉祥。                        天梁星

正气可制小人、制煞。                                 南斗二星，五行属戊阳土，管寿元及食禄、是父母之星、荫星、老大之星，主清高、
有权柄﹝正印﹞。                                   慷慨、化吉之星，故遭难不免多忧虑，然后化解以显其功也。

固执，方正而不够圆融。                                庙子寅卯午，旺辰戌丑未，得地酉，陷巳申亥。为人喜照顾别人、有正义感会路
容易跟错老板。                                    见不平、心善霸道固执、孤高自负有威严，喜自由自在的生活。要荫您也会先来考

在团体中，容易远离层峰核心。                             考您是主象也。
天相星在命宫的现象                                  五行： 土

天相坐命的你很重视外表，但有时候也只是看见别人的表面，你很会做表面功         星性：
夫，爱打扮、但是只是着重在衣服上的打扮(而非在化妆上)。               阳土（戊土），化气为荫，主寿，老人星（鸡婆星），刑法纪律之逢凶化吉，

属阳水，亲和性高，能发挥打圆场之折冲功能，所以当天相入命时，多主人乐         色黄。

于助人，服务大众。但性格多主犹疑，欠缺主见。                     南斗第二星，是父母宫的宫主。

常说天相一曜可善可恶，因为它太过容易受到环境的影响，所以天相便有这种         是一颗〝长辈星〞、〝药星〞、〝老大星〞，也代表大树。

不分善恶的性质。                                   代表人 物：李靖

这时格局是刑忌夹印或禄荫夹印，便对格局有着绝对不同的影响。所以此曜的特        特质：

性亦是变化无定，缺乏鲜明个性，容易随遇而安，亦容易随波遂流。             与五术缘深，地理师的代表。

你是一个很好的辅佐、经理、管理人才，适合在管理部门，做协调的工作。          任劳任怨，易为家中老大。

天相坐命的你如果还带桃花星你就会有二度婚姻的现象(会两个同时来，如果遇        福禄寿三星的寿星，福寿延年。

上了孤辰或寡宿，那是一个结束之后一个再来)。                     宗教星，宗教色彩浓厚。

天相坐命的你个性温柔体贴，长相体面，气质斯文高雅，重视品味与格调，很         遇难成祥，但是强求之事不易达成，反而无得失心，收获更大。

容易得到异性的青睐，但是婚后会有一些不安分的现象。                  几乎没有负面特质。

如果你是女生而又天相+文昌或文曲在命宫---小心妳是细姨的命。            不重财，即使碰到财帛宫化禄也几乎没有助力。

                                      97
天梁星在命宫的现象                                                      现象：性情孤高不合群止直无私，有名士风度，临事果决，有机谋喜舌辩易
天梁星坐命的你心地善良，乐于助人、但是你这一生容易为情所困(不管是友情、                          竞争，爱好施济有慈悲心，可照顾人，多管闲事，有一种凡事只要我去就可解
亲情、爱情皆是)，你喜欢把别人的责任揽在自己的肩上、然后把自己累死。                            决而
天梁入命的人，由于此曜化气为「荫」星，主人有善根，与宗教甚有缘份，对哲                                自以为是之老大作风，故虽有统率力但稍嫌专制好心且鸡婆有名士风度爱
学    玄   学   方   面   的   兴   趣   很   浓   ，   若   有   宗        做老大，有时答应他人之事情会辨不到，故给人有点欺骗之感觉，聪明而记忆
教信仰，能够把此曜的孤僻特性转化不少，亦可通过参与宗教活动来帮助拓展                            力强处事厚重温谦，但喜投机取巧，好高骛远，理智重于感情但有同情心。出生
自身的人际关系。                                                      于怪异之地或怪异之家为佳，春令，晨生人为佳，秋令月中生人次佳，夏令及
在命宫有宗教信仰，喜化权、科（没有化忌），早熟，入身宫甚佳，表示老运及                           冬令，月初之下午生人欠佳。
身体良好（大限无死劫来破必为长寿）。                                             于天：早晨云雾弥满，而后天高清爽。
如果你是女生而天梁坐命宫----你喜欢当老大姐，然后很会照顾人，给人的感觉                          于地：青黄色，近有高楼，微高之地或山坡，孤　墓或土坡，山中弯曲之道
是女人的身体、男人的思为。                                                 路，孤立之房舍，有雕刻之庙宇，宗教圣地，显要地势，古色古香之街道，或
天梁星入官禄宫                                                       竹林之地。
一生事业运良好。因天梁星是清高之星，不适合担任理财工作或是在富有投机冒                            于人：仁慈有宗教信仰之心，心直无私，有施济之心肠但喜投机取巧，有机
险性的环境下工作，否则容易发生波折纠纷。                                          谋，喜舌辩，好高骛远，易竞争，记忆力强，有名士风度，但爱当老大。
宜从事稳定的上班工作，尤其是公家机关，十分适合。                                       于病：金星多者反胃噎膈，消化不良，木星多者脾胃不佳肝火大（旺）水星
若为男性，则适合从事公司主管、服务业、外科医生和学术研究者。                                多者脚腿浮肿，肾脏虚弱，火星多者肝旺头昏，土星多者湿热。
若为女性，则适合从事公职人员、教师、室内设计师，医师护士和学术研究等事                            于事：宗教事务，哲学，心理学或神秘性质的人生探讨之事务，怪人所发生
业。                                                            之怪异之事，宇宙之外一切有规则之神秘性之事，一切机谋之统率之事。
一、天梁星基本星情                                                      于物：医药材料，香案佛具，宗教合仰上所使用之物品古玩，古蕫或陈旧而
天梁星：甲级星：又名荫星或老人星、寿星                                           有历史性之收藏物品。
　　斗位：南斗第二星。                                                    于数：为五或十之数。
 方位：西、申方（寅是因、申是果）。                                             缺点：性情孤高不合群，易竞争，喜投机取巧，专制。
 五行：戊土主精神为阳性而内含阴，是静中带动之星。                                      优点：心慈性善，正直无私，作事稳重温谦，有名士虱度，　事果决，有机
    主宰：延寿之宿，为信仰星座，医药星座，投机星座，哲学星座，统率星座                         谋，好施济。
或军事及其它运用最高策略星座，机谋赌博星座，解厄福寿星座。                                 三、天梁星在十二地盘宫之论解
 身体部位：心脏，法令，胃脾。                                                女命：天梁月曜女淫贫。梁巳亥，阴寅申，主多情，不陷衣禄可遂，如陷下贱。
    脸型：方长脸，天庭高，眉长，有法令，下巴长的很好向上翘（戽斗）或上                         守身命有男子之志。入庙，主富贵旺夫益子。昌曲左右扶持，主封赠。羊陀火铃冲
嘴唇有珠，厚重温谦，玉洁冰清老成端庄之姿，有名士风度，或仙风道骨之态。                           破刑克淫贱。
 肤色：黄白色青黄色，少年黄白色，中年黄润色，老年黄黑色。                                  天梁：子午入庙独座：
 身材：高而壮，瘦而高。                                                   现象：对宫为太阳，天性忠厚，有人缘，富同情心，聪明耿直，临事果决，

                                                         98
反应灵敏，能力强，口才佳，喜好研究哲学，一生人事皆具波折性，但终能化          疑，巳亥申宫安命，天梁失陷，天马同宫是也。天梁陷地守命，遇羊陀，多系伤
解，在午宫更有清高名望，重面子，官运亨通。                       风败俗之辈。再若陷地守命遇羊火破局，主下贱而孤寡，重者夭折。
 脸型：方长圆脸型，天庭高，或秃头，眉毛长。
 身材：高大或壮硕。                                  七杀星
 肤色：                                        南斗六星，五行属庚阳金，主成败、管生死权柄、示波动大冲击、外伤、打架、紧张
 制化：天梁在子午两宫，皆独，坐对宫为太阳。天梁在子时，太阳在午为旺宫，        压力、恐怖事件等。
加文昌，禄存，即胪传第一名，考试运特佳，常为榜首，丁巳辛生人加吉，可          性凶狠积极、是孤克之星、故精神空虚，六亲缘薄、孤克刑杀主血光。能制化擎羊
任民意代表（如立法委员，监察委员），法院高级法官。吉多无煞冲破，为政界         铃星为功如军警、战将、特务、生意人、创业家等。坐命少年时期必坎坷，身体较会
或财经界之强人，出将入相，前途辉煌。化禄会，照易遭忌或财务困难。午宫入         有毛病，容易有外伤性急故胃肠也不好。要独当一面才能可以发挥。要是不知用
庙立命，因天梁主寿，故为寿星入庙格，梁居午位官资清显，为官清廉，不贪          命，嘿嘿有您受的。
不取，正派官员。                                    五行： 金
 女命：有志气才华，品行端正，旺夫益子，喜帮助人，但不背后批评别人是          星性：阴金（辛），阴火（丁），南斗第六星。化为权是多威将星，主厉、肃杀，
非，午宫立命，更宜职业妇女，或晚婚为佳。                        色青白、黄白，随文昌而化忌。
 事业：公教人员，新闻工作，民意代表，财经界，律师，工程师，医师。           代表人 物： 武成王黄飞虎
 格局：丁巳辛加吉。                                  特质：
 优点：深具领导才能，人缘佳，深谋远虑，随机应变。                   五行属金，故风格明快，干净利落。
 缺点：口舌是非，沈缅酒色，以服务为本，不宜自己开业。                 适应力极强，对事物拿得起放得下。
 天梁：丑未旺宫独坐：                                 相当具有正义感。
 现象：对宫天机落陷。                                 人不负我，我不负人；人若负我，我必十倍还之！
二、天梁星赋文歌诀                                   看不惯因循苟且，常指责上司。
 歌曰：天梁原属土，南斗第二星，司寿禄，乃延寿之宿，父母之主宰，化气          不安于室，欲望深，女命宜成为职业妇女。
日荫，有解厄，制化，延寿之功。荫于身命，福及子孙。遇昌曲于财宫，逢太阳         刑克重，宜拜养父母﹝八字较重者或是神明﹞。
庙旺于福德三合，乃万全声名，显达于中央级之官员或代表，职位临于风宪相          辰戌宫为天罗地网，反而有利于七杀开展。
当于立法委员，极品之贵。逢天机冲照或空劫会合，宜为僧道，亦受王家制诰。         七杀星在命宫的现象
守身命与天机同行，居翰林，喜谈兵，昌曲左右再加会，则出众入相，位至台          但七杀所坚持却是偏重于自己的权威，只要别人顺着他的意思时，或以恩义相
省（省主席）。命宫或寺宫有天梁，主有寿，乃极吉之星。与贪巨同度，而乱礼         结，便不再执持己见。故天梁的人际关系较差，亦是因为这一因素。
乱家，败伦。天梁加吉坐迁移，巨商高贾（大生意人）。梁居午位，官资清显，         由于七杀入命者，必定会在其人生中经历上一次的波折变化，所以此曜入命者 ，
为寿星入庙格，丁巳癸生人合格。梁同机月寅申位，一生利业聪明。凶多不论。天        最忌投机取巧。因为七杀一曜甚具野心，事业心极为强烈，不甘雌伏人下，所以
梁，太阳昌禄会，胪传第一名。天梁天同聚守命身宫，不怕凶危。（但时常碰到         如果发展自身的事业时，会十分注重事业的局面，往往外表看来声势甚大，但
凶险之事，结果都化险为夷。）梁酉月巳，却作飘篷之客。天梁天马陷，飘荡无         容易导致流动资金不足，再加上此曜入命，多有波折。

                                       99
把以上的各种因素混合，便可以了解到为何此曜入命者不利从事投机获利。               现象：性急，虽有威势但稍嫌激烈，好杀，好斗，呈凶，且喜怒无常，果断
七杀坐命的你个性非常强，非常的刚直，尤其是眼神中带着杀气，看起来比较          刚强，有谋略，无情义，易冲动，对事物多疑，坐卧不安，固执，骄傲，喜生
凶，个性很颇冲动，也很激烈，具有毁灭性，最适合的职业是军人、警察；尤其         于乱世为佳。上午生人欠佳，中午生人较温和，下午生人较佳，夜生人杀气重。
是警察，因为你最适合冲锋陷阵去打仗。                           于天：冰雹，暴雨引发之灾情，提房崩溃泛滥。
七杀坐命的你很重义气，非常的忠心而且是属于属死忠型，非常痛恨别人出卖              于地：红黄色，近有高楼，或军区驻地，险要之山，或山岗，重工业区，刑
他，如果被出卖了会报复别人。                              场，作战之地，靶场，荒癈而较高之　墓，寺塔，墙角，残破之公共场所，高
你比较固执，属于不讲理型的，也带霸气，比较不能妥协，你会很坦诚对人，          处。
不会对别人有阴谋但你也希望对方一样坦诚，如果你遭到背叛之后你的反击会          　　于人：暴烈易冲动，理智欠缺心神不定，多疑，聪明有威势，及谋略，可
很强烈。                                        独当一面，有时较无情义。
七杀星入官禄宫                                         于病：金多者肺经之疾，或打斗之外伤，木多者暴怒伤肝而损胃，水星多者
一生事业运不稳定，早年较为艰辛，中年以后可望有所成就。                 吐血或泻血，大肠干湿不一，火星多者痨伤，协肋炎，痔疮，土星多者胃肠欠
因七杀星主变动，所以非常适合经商贸易，可在层层变化中，成就事业，获得          佳吐泻。
大量的财富。                                          于事：有伤害之事，军宪警之管理事务，作战之计划事务，竞争之事项（商
若为男性，则适合从事贸易事业、工程师、外科医生和旅游事业等。              业之竞争、军事之争）重工业之计划事务，攻击性之政策事务，心战之策略。
若为女性，则适合从事设计师、护士、企业家等。不论男女，均具有强烈的事业心，           于物：军警之用品机械，有杀伤力之铁器或凶器，武器（刀鎗剑等），医疗
可克服种种困难，中年以后，在社会能有所成就和名声。                   手术器具，重工业生产用具，五金类等。
　一、七杀星基本星情                                   于数：十或尽数，为完整之事物而受害罗难之事（数）。
七杀星：甲级星，又名将星、金神，乃数中之上将。                      缺点：喜怒无常，作事激烈多变化，好杀，好狠，固执骄傲，多疑。
　　斗位：南斗第六星。                                  优点：有谋略有威严，可独当一面。
　　方位：南、午。                                   官(禄)宫七杀居辰，事业上多谋略，喜投机。但见忌煞投机恐有破败，
 五行：庚金，主分裂或动，为阳性内外皆阳是动星。                    较适合从事工业，以技艺谋生为宜。
 主宰：刑杀之宿，司生死，是将领星座，主军事，或一切伤害克害之计划星          我记得以前看过慧心斋主的书，说七杀坐夫妻宫的人易有与外族(或外国人)通婚
座，凶鬼星座，对外受打击星座作，战之计划星座，竞争星座，是权之位置，          的想法与倾向。
即权之发挥到极限会发生战争，有形物必被杀害，无形物杀不了精神灵气，意          七杀破军，专倚羊铃之虐。
即不等你老死就宰掉你，否则得不到权也。亦即精神动力之星座。               七杀是大刀，擎羊是小刀，所以选择医生(外科或会有开刀机会的类科)是不错的
 身体部位：腮骨、肠、肺经气管。                            方                                向                               。
 脸型：方长脸或长脸，颧骨高，两眉粗浓而上扬，眼大而突，眉斜，面带凶          又前二者是五行属金，那从事科技类的也是可以考虑的。
恶，有杀气及威势。                                   廉贞七杀，路上埋尸
 肤色：红黄色，青白色，少年青白色，中年白润色，老年白黄色。              廉    贞   七   杀       丑   未   同   宫   。   为   廉       杀   丑   未   格
 体材：中等身材，庙肥胖，陷瘦弱。                           廉    贞   火       克       七   杀   土   为   积       富       之   人   。

                                      100
七杀金克廉贞木为路上埋尸。                                破军星在命宫的现象
                                             此曜所主的变化与其它星曜有很大的分别。化气为耗，耗即是指破耗，所以破军
破军星                                          的变化是要先破坏，然后再重新创建。
北斗七星，五行属癸阴水，主兵事，管配偶、子息、奴仆，于气是杀气、耗星、贵         这种特性，导致此曜入命的人，往往人生的波幅起伏很大，亦甚辛劳，因为不
星、波动、孤独，于人修道人。只听令于紫微。会吉星或庙旺有进步，虽辛苦有收         论格局组合如何，这种先破后成的性质，是不会改变的。
获故为人现实且独立自主。                                 格局组合佳，不过主经过辛劳的改变后，能够得到良好的收益，但并不改变整
庙子午未，旺丑卯辰戌，平亥，闲巳，陷寅申酉。岁限逢主大变动，性刚好胜动          个过程中的辛劳与动荡。
乱世局宜之，太平盛世少作为，非能力不足只因时空不对也。                  如果你是男生而破军星在命宫---你的脾气倔强，而且好奇心重，喜欢新的事物，
五行：水                                         为人慷慨，性格多变，令人难以臆测。
星性：                                          如果你是女生而破军星在命宫---你有些虚荣心，而且个性倔强，有时候会强人
化作耗星，色褐，北斗第七颗星，代表夫妻、交友。                      所难，并且得理不饶人，有傲气、眼光高、心情不稳定，容易情绪化，做事没有
随文曲而化忌，破坏、残暴、权力、独裁、消耗，先破坏再建设。                准则，决定事情要依你当时心情而定。
建筑业、挖土机，极好极坏。                                破军星坐命的你--你的说服力强、喜欢求新求变、不容易满足现状、外表沉稳、富有
代表人物： 纣王                                     心机、好动、喜欢剧烈的运动、有主见、并且好客、豪爽干脆、胆子大、有魄力、点子
特质：                                          新、有创意、有设计才华、观念新潮跟的上时代。
  强调破字，有突破、破坏之意，具有毁灭性。                       破军星入官禄宫

  有金的特质，故相当有魄力。                              一生事业运不佳，早年时常更换工作，事业发展不稳定，中年以后，事业能有
                                             所基础。
  开展性极强，适宜做事业的开路先锋。
                                             一生不宜从事投机冒险性的工作，容易破财，倘若经商，也应谨慎小心，避免
  杀破狼皆晚发，中晚年吉祥。                              与人发生财务纠纷。
  除了太阴以及贪狼之外，破军也是美人星，大眼美女。                   若为男性，则适合从事工程师、技术人员和警察军人等。
  破军所在宫位，常为破局所在，该宫位极不稳定。                     若为女性，则适合从事护士、警察、公职人员等工作，或是在家庭做一位称职的
                                             职业妇女，可避免事业上的波折。
  常因冲过了头，反而制造了许多问题，有人称为「问题制造者」 。
                                             　一、破军星基本星情
  武断，比较霸道。
                                             破军星：甲级星又名耗星、杀星。
  私心较重，容易翻脸。                                 　　斗位：北斗第七星化气曰耗。
  不宜守成，落天罗地网最佳。                              　   方位：南、午。
  廉贞以及杀破狼，都是在感情上比较容易冲动者。                      五行：癸水主情神，且本为阴性内含阳性为动星。
                                                 主宰：破坏星座，凶暴好杀，毁损杂物，军队之爆破部队，受侵占及受损害
  女命不喜欢破军，不利六亲，除旧布新。
                                             之星座，易受骗，先败后成，司夫妻，子息，奴仆之宿，在数为杀星及能源之

                                       101
新陈代谢，万物之消耗。                                                破军子午宫不错， 英星入庙格， 逢禄存很好， 诸星问答论(全书卷一 9 页)说
 脸型：圆长脸，眉斜或眉宽，唇厚，行坐腰斜，有勇气，有时有破相及麻面，                        "   天   禄   可   解   其   狂   "   ，   不   会   那   么   任   性   而   为   。
但应视与其它星座之组合而论，不可一概言之也。                                     所以主星的组合有"任性有所节制"之相， 就算是会到三颗桃花星， 应该也不
 身体部位：下颚、肺、胃。                                              至于风流，为"追求者众但自制情欲"之象。
 肤色：青白色，青黄色，少年青白色，中年青黑色，老年青黄色。
 身材：体格壮硕（虎仔生）背厚肩宽，陷较瘦。女命娇小玲珑。                              文昌星
 现象：性争强与人寡合，凶暴好杀喜捕害动物，毁损杂物，投机心大，敢作                         南斗五星，五行属辛阴金，管科甲名声、为刀、脚踏车、主契约。昌曲是临时贵人。
敢为，狂傲多疑，痴心重疏骨肉，奸滑动辄损人，以不成人之善，喜助人为恶 ，                       为人耿直略孤僻、有文艺才华、有文者风范、不会有风流现象。
性难明女命爱虚荣奢侈，内虚，痴心重月初，上午生人佳，月中，夜生人不佳 ，                       庙巳酉丑，旺申子辰亥，利益亥卯未，陷寅午戌。庙地主才华，陷地难显功名小
月终中生人次佳，亦应视与其它星座之组合而论。                                     时不喜读书或环境不好失学但聪明且散散的，如然，等到化科坐入或科照之年
 于天：阴雨成灾，洪水泛滥。                                             将为此付出代价。
 于地：青黑色，青黄色，近有破烂砖石，堆积残破物之地，破墙，地面不整                         五行： 金
或破败之家及院落，菜市，零乱之地，或摊位，屠宰场，水道，河道，滩溪，                         星性：
聚水下洼之地，或铁匠之处。                                              南斗第三星，庚金，化气为能文，主科甲，色青白。
 于人：重感情但心理变化多不稳定，易流于孤独，及造成家庭或社会纷争，                         代表人 物：
喜助人之恶或破坏别人之感情，有虐待性及突破性，但脑筋聪明，反应灵活，                         特质：
有创造性及开创之大不畏精神喜冒险犯难之精神。                                     有文学艺术之才华，年轻时辛劳，老壮顺逐，正直无私。
 于病：金星多或入金乡腹部胀痛，木星多遗精，赤白带，水星多阴亏，阳痿，                        文昌星在命宫的现象
经水不调，火星多疟疾，水泻，土星多者胃肠不佳。                                    文昌星坐命的你，长相很斯文，举止优雅有气质，给人一种温文儒雅的感觉。
 于事：胁迫性之文件或不完整之事或有攻击性之文　事物，有破坏性之军事                         你的身上会有许多大小不等的痣。
战略战术及情报之计划事务或法律事物，或选举事务，国际性变化多端之事务                         你的思惟细腻，思考能力强，聪明、临场反应快，口才好、具有幽默感，读文昌
或不平等之条约契约。                                                 星比较偏重思考，故文昌坐命的你文笔佳，甚至有文思泉涌，神来之笔，有利
 于物：零乱之物，被破坏之物，炮弹，炸弹之残骸物残缺之物或用具，屠宰                         于写作。
场之用具，有变化性之对象或化学物，堆积破烂之物品，或义肢或打铁用具。                         你适合从事文教事业，尤其碰上紫微、天府、天梁、太阳、孤辰、寡宿等,如果你的命
 于数：为七、九，人类，万物在时间上之消耗。                                     宫有文昌+天空或地劫---表示你读书读的不好，不会抓住重点念。就没有读的优
 缺点：性刚寡合，好杀，助人恶不助人善，狂傲多疑。                                  越条件了。
                                                           一、文昌、文曲星基本星情
星 垣 论 ： 「 破 军 属 水 ， ... ， 与 文 星 守 命 ， 则 一 介 贫 士」 。         文昌、文曲星：。
您 想 想 ， 将 星 征 战 沙 场 ， 最 不 宜 见 文 星 乃 因 调 调 不 合 。            见昌曲在寅子，喜文艺，有修养，但(若)见多煞，才华不易发挥。
结果因此文也不是，武也不是，开创力也因此不足。                                    文曲星

                                                     102
北斗四星，五行属癸阴水，是天权伐星。附带性质。主天理、文件文书、证书、支票，        五行：
管科甲名声、文墨官场、功名、文雅风骚。主口才音乐、星相医理、例如偏印走偏锋         星性：
较无文人风范、但亦性磊落、口舌狂。                             戊土，北斗助星，为广佑助力，化气为善令。
庙子丑辰巳酉，旺卯未亥，平寅申，陷午戌。闻一知十口才佳，加会桃花则破耗           代表人 物：
不免。                                           特质：
五行： 水                                         隐重，圆巧慷慨，大多随和，风流，有上进心、有抱负。
星性：                                           左辅星、右弼星的特性
北斗第四星，癸水，化气为舌辩，主科甲，色黄。                        左辅、右弼又称贵人星，辅佐(辅助)星。
代表人物：                                         此处的贵人是属于同辈，而且是双向的，辅、弼都有〝帮助〞之意；亦即你帮助了
特质：                                           别人也会得到别人的帮助。
口才与精神思想很灵感，感情，金钱。                             二颗星皆主〝善〞。
与文昌星非常类似的性质，都是学习星，但文昌星偏于正统学习，而文曲星则            左辅星在命宫的现象：
偏于才艺方面。                                       如果你是男生而左辅星在命宫--你本身在外表上，敦厚之中带点风流倜傥，慷慨，
在五行中为阴水，故带桃花性，不宜与其它桃花星或喜讯星同宫，如果同宫不            是个能文能武的好汉。
但会加重其桃花气而且还会招蜂引蝶，但若没有与桃花星同宫，则文曲坐命者            如果你是女生而左辅星在命宫--你会很贤慧、能干、尤其是在处理家务上，温柔贤
是很风雅、浪漫的人。                                    淑。不错喔
文曲星在命宫的现象                                     右弼在命宫的现象：
如果你是女生而文曲星在命宫--对妳比较不利，因为妳可能会有水性杨花之现象。         如果你是男生而右弼星在命宫--你会精于文墨、性情耿直、好济施助人，而且小心
                                              谨慎，胸有谋略。
看你的字写的好看不好看                                   如果你是女生而右弼星在命宫--贤良有志，旺夫益子。
如果你的命宫有文曲星+鸾、喜---表示你的字写的很好看。                  一、左辅、右弼星基本星情
如果你的命宫有文曲星+巨门---表示你的字写的不好看。                   左辅、右弼星：。
如果你的命宫有文曲+阴煞---表示你的笔记本或书本会弄得很脏。               辅弼坐妻宫，主配偶秀美。遇善星则吉，逢恶煞则主桃花。
如果你的命宫有文曲+廉贞---表示你的字写的字写的小小的。                 左   辅   五   行   属   土   ，   会   比    较   稳   重   成   熟   ；
                                              右   弼   五   行   属   水   ，   会   比    较   温   柔   聪   明   。
左辅星                                           所以"紫微斗数全书"说左辅敦厚，右弼有机谋。
北斗帝主宰，属戊阳土，左辅指平辈贵人，主善福、干净利落快速。聪明机灵、有          左 右 同 在 夫 妻 宫       ， 若 无 正 曜       ， 恐 怕 没 那 么 爽 吧      !!
谋略、忠厚耿直、宽厚量大、踏实、有包容力、重复、人缘好。仅旺弱之分，到处降福，       原因在于左辅(土) & 右弼(水)是相克的 ，在实际上则是感情的稳定性不够 。
唯不利于夫妻宫。                                      (土 & 水 的天性本来就有冲突) 所以表现出来的性向较易有感情矛盾的现象
独坐命，貌端正，父母少缘，重感情、稳重且随和、大方有进取心且乐观。             六吉星：指文昌、文曲、天魁、天钺、左辅、右弼六科星耀会照或与庙旺之主星同宫，

                                        103
有        锦           上           添               花       之               态       ，         而 不 是 件 好 事 。 我 论 则 称 之 「 不 主 开 创 」 之 命 。
对于落陷之星，有雪中送炭之兆.....之所以称之为吉，只不过是他们的缺点比较
少                                                                                ！         我想这些话是说所谓吉星不必然是一定吉的，                                                 凶星不必然是
六吉一定是好的吗？                                                                                  一定凶的. 如文昌是吉星， 但是遇到贪狼同宫就不好 . 火星是凶
                                                                                           星， 与贪狼同宫就不错. 故此赋文是指星曜的吉凶性与其所会到
紫        斗           全           书               ：       骨               髓       赋         的其它星曜有关. 我想"吉无纯吉"应该是这个意思， 而不是命宫
昌        贪       居           命           、           粉       骨           碎       尸         只       见           到            吉       星       是           不       好           的        .
如巳亥二宫安命，值此二星坐守加杀化忌夭亡。或官禄宫遇之亦是。                                                             关于斗数彀率那段话，                           在"太微赋批注"有解释，                        意义是三方
所以，六吉大部分是好的没错。还是要注意一些特例，如以辅弼为例，有「多次」                                                       身 命 ， 但 见 吉 多 凶 少 则 吉 ， 凶 多 吉 少 则 凶 .( 全 书 卷 一 20 页 ) 这 句
的含义。因此，若该宫位主星不利，则可能会不断的发生同一件鸟事。                                                            话   也       没       说        只   见       吉   不       见   凶       是   不       好       的    .
六煞星：主波动性很大！对于主星有破坏性，对好的命格也有伤害！所以称之                                                         我认为古书中并没有说吉星多时，                                      要见一两颗凶星才好. 而
为煞星.....但有时煞星也能成格的吉格，例如「火贪铃贪」的横发格等等。                                                       是说星的吉凶要依其所见到的其它星一起来论断. 而且不一定是
除此之外，                                                                                      煞星才能激发动力， 主星也有很冲动的， 像老兵的命宫的廉贞，
1. 像羊跎这种星，原本就不利人际关系，于人命宫，个性会比较难相处...因此，                                                    是 个 " 性 狂 不 习 礼 义 "( 诸 星 问 答 论 ， 全 书 卷 一 6 页 ) 的 星 ， 很 冲 动 .
容易孤独。                                                                                      遇禄存可调和一下冲动， 变成有守有为， 故诸星问答论说廉贞"
2. 「运途坎坷」与否，应以大限论之。                                                                        遇 禄 存 主 富 贵 ". 此 正 是 老 兵 的 命 宫 情 形 . 如 此 怎 么 会 不 是 好 事 ，
3. 一般而言，容貌「艳丽」与否，应取决于桃花星曜的多少....                                                           不主开创? 论人性情，                          怎可舍弃主星不论，                       而以煞星为重?
4. 六煞中的「空劫」，主波动不稳。但这种波动不稳应该是来自命造者的内心。                                                      在斗数全书的诸星问答论里， 诠释羊陀火铃是偏于您所谓的"心术不正"，如:
　空劫会命的人，喜欢幻想，认为「生命是用来超越的，生活是用来享受的」正                                                        擎羊翻恩为怨， 陀罗心行不正， 火星性气沉毒， 铃星性格沉吟. 全书卷二"论
因    为       这       种       与   众           不       同       的       想       法   ，         命   宫       诀       "    也       讲       地   劫   天       空       不   行       正       道    .
因   此    会       作       出   与       常       人       不   同       的   事       情   。         吉凶星混杂在一起， 斗数全书的 "形性赋"说: "恶曜扶同善曜， 禀性
紫斗全书歌曰：劫空为害最愁人，才智英雄误一身。只好为僧并学术。堆积积玉                                                        不常." 个性不定， 脾气忽好忽坏. 全书卷一 23 页"论定人一身驳杂"， 诗曰:"吉
也须贫。                                                                                       曜相扶凶曜临， 百般巧艺不通亨; 若逢身命遇恶曜， 只做屠牛宰马人" 斗数全
玄 微 论 : 「 君 子 哉 魁 钺 ， 小 人 也 羊 铃 、 凶 皆 不 凶 ， 吉 无 纯 吉」 。                                     书是许多人在不同时期渐渐补充而成的， 文字定义有时会有不一致的现象，
「 限 辅 吉 星 ， 虽 弱 而 不 弱 ， 命 临 吉 地 ， 虽 凶 而 不 凶」 。                                             卷一 23 页的"恶曜"我认为是破军， 贪狼， 廉贞， 七杀; 形性赋的恶曜应该是
准 蝇 论 : 「 诸 凶 在 紧 要 之 乡 ， 最 宜 受 制 」                                              。         泛   指   卷       一       23   页       所   说   的   "   恶   曜       "   与   "   凶       星   ".
斗 数 毂 率 : 「 诸 星 吉 多 ， 逢 凶 也 吉 。 诸 星 恶 多 ， 逢 吉 也 凶」 。                                       这是很粗浅的论法. 还可以细看， 许多条件都要参考. 其中一项是看主星对煞星
他 的 本 命 非 常 美 ， 紫 府 相 朝 垣 、 双 禄 交 驰 ... ， 但 是 呢 ， 这 么 强 的 格 局 ，                            的 抵 抗 能 力 ，                          煞 星 受 制 后 影 响 力 就 较 小 .
本命竟然连一颗六凶都不见(这种格局来一、两个凶星反而好，因凶                                                             我记得有一次在台大上李亨利老师的紫微斗数营时， 听他说过斗数全书的"诸
星可被制煞为用，反而成激发自己的动力)。格局太美，不见六煞，反                                                            星问答论"是整本斗数全书当中最重要的文章. 在全书里面， 应该是先有"诸星

                                                                                     104
问答论"， 以后其它人对此补充其它的赋文. 我对李老师这种说法深表赞同. 我                                  如果你是男生而左辅星在命宫--你本身在外表上，敦厚之中带点风流倜傥，慷慨，
最近看"诸星问答论"与相关赋文， 我发觉有抵抗煞星能力的星曜是紫微、 太阳、                                  是个能文能武的好汉。
天同、天府、天相、天梁、左辅、天魁、天钺、禄存。                                  这些            如果你是女生而左辅星在命宫--你会很贤慧、能干、尤其是在处理家务上，温柔贤
星 曜 对 煞 星 的 抵 抗 力 是 有 成 立 条 件 的 ， 在 " 诸 星 问 答 论 " 里 都 有 提 到 ...         淑。不错喔
命中不见煞星的人， 的确是少了股凶悍之气. 叫这种人去跟人家争跟人家抢，                                    右弼在命宫的现象：
讲好听的是不屑不愿， 说难听的就是不敢不行. 在单纯的校园里日子可能还很                                    如果你是男生而右弼星在命宫--你会精于文墨、性情耿直、好济施助人，而且小心
好过， 到竞争激烈的都市丛林里， 很可能会适应不良. 当然， 这种人若能「柔                                  谨慎，胸有谋略。
能克刚」， 「无人能与之争」， 又因为本身的优点让人乐意帮忙， 提拔， 还是                                  如果你是女生而右弼星在命宫--贤良有志，旺夫益子。
有 机 会 出 头 的 .          这 是 另 一 种 强 ，             值 得 佩 服 .
再者， 命中不见煞星的人， 还是有机会在六煞全彰的大限里受到砥砺激发而                                     天魁星
成长， 不会是永远的软脚虾. 能成长到什么地步， 就看个人修行了.                                       南斗助星，五行属丙阳火，主科名、和合、天一贵人、阳贵人、长辈贵人帮助很明
                                                                        显，有形实质助力。五十岁以后变小人，易有烦扰阻碍或显示缺点等。
右弼星                                                                     庙卯午，旺子丑亥。于人主心地善良、较威严、分析能力强、设想周到、说话有分量。
五行属阴癸水，性温良急进。守身命到处降福。主精通文墨、个性耿直、好施济、做                                   主高贵功名风雅、心直口快、说一不二、说真话会得罪人、不会隐瞒、喜管闲事、棘
事小心谨慎有谋略。女命得之有志气，加吉星主贤良，乃旺夫益子之命。逢煞一                                     手时会逃避是为主象。
二个煞冲破，亦不为下贱。单守易离祖自打拚，或父母无法照顾由别人带大。                                      五行： 火
岁限逢之机会很多但不一定会作，看个人修养而定，对感情亦不良。                                          星性：
五行： 水                                                                   天乙贵人，丙火，化气为阳贵，主昼贵，成就，色赤。
星性：                                                                     清白之神，化为科，司才名，主风情，高贵功名，阳贵人提拔，容易升迁。
癸水，北斗助星，为广佑助力，化气为制令。                                                    代表人 物：
代表人物：                                                                   特质：
特质：                                                                     是一颗〝鳌星〞、〝高昂星〞、〝贵人星〞、〝鬼神星〞、〝仇星〞   。
专制，聪明、能干、机智，有上进心有抱负。                                                    天魁星在命宫的现象
重感情。                                                                    天魁星坐命的你：你会具超感应能力，对灵异的现象感应特别强，特别敏感，
左辅星、右弼星的特性                                                              你的思想超然，但会给人曲高和寡的感觉。
左辅、右弼又称贵人星，辅佐(辅助)星。                                                     你的个性很强，比较不服输，很自然就给人高傲的感觉，不会轻易服人，领悟
此处的贵人是属于同辈，而且是双向的，辅、弼都有〝帮助〞之意；亦即你帮助了                                    力强，悟性高。
别人也会得到别人的帮助。                                                            你比较容易有宗教信仰，而且为大师级的。
二颗星皆主〝善〞。                                                               天魁星是一颗贵人星，是属于〝长辈的贵人〞，所以天魁在命宫的你，特别受到
左辅星在命宫的现象：                                                              长辈的照顾

                                                                  105
                                             又叫得物星，就事情来说表示一定会发生或是得到。
天钺星                                          是财星，宜入命、财宫位。
南斗助星，五行属阴火，管科名、和合、阴贵女性或暗中的助力、夜生人有贵气，         代表人 物：
乃玉堂贵人。五十岁后是烦扰阻碍。                             特质：
庙申酉，旺寅巳未。男性天钺坐命会有点女性化，女命则气质高雅人见人爱，易          禄存入财帛宫得财。
受感动而被追到手。                                    禄存入夫妻宫得感情。
五行： 水                                        禄存星在命宫的现象
星性：                                          禄存坐命宫的你--表示你是属于薪水阶级的人，而非企业家型的人。
阳水，南斗助星，主科甲，天乙贵人，上界和合之神。                     你的一生衣食不缺，不愁吃穿。(但是不代表你有钱，因为不愁吃穿不代表富有)
昼生贵，能去凶化吉。                                   你的一生比较容易会被别人欺负，容易孤独无依，个性上会较为孤僻，你很重
代表人物：                                        视金钱，禄存星若独坐，在你的命宫表示你会更重视每一笔钱财。
特质：
是一颗〝权力星〞、〝权威星〞、〝伤害星〞、〝刑伤星〞   。               火星
在物的方面纸金属器具，例如：五金、珠宝、斧头等。                     南斗助星，五行属丙阳火，为凶危厄是杀神。庙寅午戍，得地亥卯未，平巳亥，
天钺星在命宫的现象                                    闲辰未，弱丑，陷申子辰。庙旺星吉亦遭嫉妒，一生多小人，富而淫，但不妨大
天钺坐命者--权力欲望很强，行事果断，强硬刚毅，要求严格，有时给人刻薄之         体，陷弱加煞则娼妓贱。
印象。                                          火星庙地独坐，脾气暴躁，任事有独特表现．女命火独坐，贞洁烈妇，事业有
个性强硬，也很铁齿，长相严肃。                              表现。于四败地，孤克多遭刑责，妨动之极，求场以依则无咎。
不好沟通，很固执。                                    五行： 火
有傲气，非常强势的人，你很难说动或是说服他。                       星性：
非常适合进公家机关做事。                                 丙火，化气为虐杀，刚暴，主外，色赤。惩罚之神。
                                             代表人 物：
禄存星                                          特质：
北斗三星，五行属己阴土。管食禄贵气、掌理寿基。是灾害解厄制化之星、是锦上         主刚，丹田有力，说话宏亮遇事急燥，处事欠考虑，有时难免信口开河。
添花之星。忌单守因没的施力也。随主星旺弱，解破军巨门之凶，居其它宫有制          紫微斗数之中称〝阳火〞，有〝明〞之意，是看的见的，为南斗的浮星(漂浮不像恒
化解厄之效但忌冲破。                                   星，类似于卫星)。
为人善机变、多学多能，如果火铃冲破乃巧艺之人。                      强调〝火〞字，故代表一切与火有关的事物，例如：拜拜的香火，爆竹等。
五行： 土                                        因为代表火，而火烧东西是不留一物，所以具有强烈的毁灭性。
星性：                                          火星在命宫的现象
己土〝阴土〞，孤星，化气为贵，财星，主禄食，解厄也是一颗贵人星。             火星坐命的你--脸色红中带黄，若与别的星星组合在一起较不明显，若是独坐

                                       106
(只有一颗火星在命宫)，其实你长的还蛮正点的。                                    命之时空亦心神不宁多灾难，所以性格独特。
如果你是男生而火星在命宫---你的相貌堂堂而且气宇非凡。                               五行： 火
如果你是女生而火星在命宫---妳有沉鱼落雁，闭月羞花之貌喔。                             星性：
火星坐命的你最大特色就是脾气暴躁，但是来的快去的也快，个性冲动比较沉                         丁火，化气为虐杀、烈暴，主内。色紫，刚硬，隐于内。
不注气。                                                       代表人 物：
一、火星、铃星基本星情                                                特质：
火星、铃星：。                                                    形貌异常，性格阴沈，性烈嫉妒，胆大出众，内向不说话。
铃星虽属煞星。以正面来看煞星有激发人的潜能的作用所谓。                                强调〝铃〞字，为号令之星，与声名、名誉有关。
命中无煞不算聪明。如果有福星主星调合。可以成就事业。                                 五行之中叫〝阴火〞(火星为阳火，主明，而铃星主恶)。
一般来说。铃星坐命的人冲动、有干劲、个性"沈吟"，"沈吟"的意思就是"沈思"。                    在传统派中主〝凶恶〞，为煞星之一。
火星天马为战马，有征讨奋战之象，表示辛苦后而有成。                                  铃星在命宫的现象
铃星，在诸星问答论里面曰:"值人身命者，性格亦沉吟，形貌多异类，威势有声                       铃星坐命的你喜爱发号施令，喜欢自己的名声响亮，你的嗓门很大尤其是碰到
名                                                。         候。
"我老实说吧。我蛮怕与铃星坐命的人相处，如果不慎得罪铃星坐命的人，他会                        铃星坐命的你具有音乐才华，音感很好，属于正统的声乐
生闷气，有时候会先记在心里，等有朝一日突然爆发出来，你还要搞半天才知                         你的个性比较冷静，阴沉，收敛、但是你会心事暗藏，别人很难从你的脸上看出
道是积怨已深。阴火的煞星耶!火气都阴在里面。多恐怖。                                 事情的态度上沉稳，胆大心细，就算遭遇突发状况，也是会非常冷样子，而以
在古书里面，火铃入财帛主"横发横破"，是表示喜欢冒险求取厚利("横发"来自                      铃星独坐时更为明显。
于厚利，"横破"表示风险很大)，引申为命造对投机财有兴趣，是说得通的。
这 种 情 况 与 我 认为 第一 大限 贪狼 在子 的情 况仍 有差 别的 ，                   羊刃星
在诸星问答论里面，贪狼"乐为放荡之事"，用"放荡"来形容贪狼不良时的情况是                      北斗助星，五行属金火，为凶厄乃夭寿煞星、刑星。利西北生人，以辰戍丑未年
蛮            切           要           的           。         支生人立命于四墓地为福，居子午卯酉刑克极重，子午宫吉多可解。
"喜谋厚利"与"放荡"都可能是赌博的原因，但是前者主要是因为"求财"而赌博，                     庙辰戍丑未，平午，陷地子卯酉，主冲动粗暴。岁限逢之劳而无功。
后    者   则   偏   于   "   嬉   戏   "   而   赌   博   。         五行： 金
这是两者之别。                                                    星性：
                                                           庚金，为浮曜星，化气为刑伤，凶恶之神，主灾杀，血光，是非，开刀，性好
铃星                                                         强，激烈，不认输，易有报复之心，宜修心养性。
南斗助星，五行属丁阴火，为凶危厄是杀神。庙寅午戍，得地亥卯未，平巳亥，                        代表人 物：
闲辰未，弱丑，陷申子辰。性较阴沈、性烈、内向，脾气慢发、会记恨，此星喜好                       特质：
音乐。坐命聪明伶俐，反应快，有急智，处事果断必有表现，如主星非庙旺且无                        传统派中又叫〝擎羊〞星，是一颗伤害星。
吉助，则急躁不安于现况，好大喜功，爱表现，心较窄小，故横成又横破，好                         主凶恶、化气为刑。

                                                     107
〝急〞的意思、提早、争夺。                                                                 版"十八飞星策天紫微斗数全集"与竹林版的"紫微斗数全书"。
羊刃星在命宫的现象                                                                     全书的卷一 24 页的定贵局的"刑囚夹印"，在全集的木刻版本卷六 5 页则是记
羊刃坐命的你--表示你的好胜心强、个性上急、不服输、容易意气用事、好争斗、好                                        为           "            刑           囚       夹       命           "           ，
赌、爱抬杠、专争一些鸡毛蒜皮的小事、口头上只要能赢别人你就很爽了。                                             在 星 宗 卷 三 27 页 的 " 疾 格 "( 残 疾 格 ) 则 为 " 刑 囚 夹 身 命 " 。
从正面来看、表示你做事很积极、有先见之明、具有前瞻性、所做的工作态度转                                           故此"印"是"命"字之误，此格是星宗格局，不是斗数的格局，是某些水平不高的
　一、擎羊、陀罗星基本星情                                                                 古人乱抄书而来，不宜采信。----------------------------
擎羊、陀罗星：。                                                                      你好我只能跟你说，算紫薇最好不要算太细，算到流年就可以啦，至于流月四
擎羊主血光之灾。                                                                      化我只能跟你说，不需要看，不然不是先天四化，大限四化，流年四化，流月
谈刑囚夹印格                                                                        四化满天飞我记得紫云与了无居士曾说算四化算到流年即可
刑是擎羊的简称，囚是廉贞，印是天相。照理说羊与贞不可能夹相。所以这格局                                           刑囚夹印应该改为刑囚会印(因不会夹只会会照)其实也不要太紧张
的定义遭人怀疑，还没有定论。                                                                只 要 凡 事 小 心 些 尤 其 是 文 书 契 约 签 订 时 多 看 清 楚
紫云认为此命命宫三星同宫即成格，且只要六吉星配得好，此为很高的格局，                                            不要任意为人背书或作保避免吃上官司其实不会有太大问题
事业上将有大成就。(p。120)                                                              不要紧张..................
全书对此格局的好坏说法有分歧：                                                               一个技痒之某校前任易术社社长留.
a ． 太 微 赋 批 注 ( 卷 一 20 页 ) ： " 刑 囚 夹 印 刑 杖 惟 司 。                              hi!
　　假如身命有天相，却被羊贞夹之，主人逢官非，受刑杖，终身不能发达，                                            廉相属相异之五行水火既济或水火战可因吉煞分部与四化定夺
只                宜                僧                道                "         流 年 的 本 对 宫 形 成 刑 囚 会 印 内 心 会 矛 盾 压 抑 委 屈 求 全
b ． 定 贵 局 ( 卷 一 25 页 ) ： " 刑 囚 夹 印 。 天 刑 廉 贞 同 临 身 命 ， 主 武 勇 之 人 "            流年福德宫紫府杀也显得孤单些
c．卷三 19 页："天相廉贞擎羊夹，多招刑杖难逃。终身不美招横祸，只宜僧道"                                       -发信人：a59793@ms3.hinet.net(HJL)
d ． 廉 贞 ( 卷 二 10 页 ) ： "( 廉 贞 ) 子 午 宫 和 平 ， 天 相 同 ， 丁 己 甲 生 人 财 官 格 "         若 依 排 盘 顺 序 ..." 廉 贞 ， 天 相 ， 擎 羊 " 同 宫 于 子 午 ， 那 不 是 " 刑 囚 夹 印 " 吗 ?
e．天相(卷二 13 页)："(天相)子午宫入庙地，廉贞同，丁己癸甲人财官格"                                       不    过     此    格        也   要   廉   真   化   忌   才   会   引   动       凶   格   .
上面文字，有说易犯官非，有说是武贵。定义也有不同。                                                     发信人：gyg.bbs@csie.nctu.edu.tw(GYG)
在以前的 post 与 anchorite 兄讨论过，我认为廉贞冲动，不喜欢遇到煞星更增加                                 ：                    建                   霖               兄                   ：
其                     冲                     动                      。          ：廉贞，天相，擎羊同宫，不叫"刑囚夹印"，既然称之为"夹"，理应就是一左一
廉贞与天相同宫时，书上是说"此(廉贞)星最喜天相同，能化其恶"(卷二 10 页)，                                     右，："例如"天相在命宫(天盘，大限，小限)时，廉贞在父母宫位上，擎羊在兄
现在又跑进擎羊，只是破坏"天相化廉贞之恶"的现象，算不得是吉格。故 d、e 也                                       弟位上，：这才是-刑囚夹印。套用方外人先生的说法，父母位乃是"文书线"，主
没说壬年人为财官格(壬年才会三星同宫在子)。                                                        声名，而：廉贞点了就燃吹了就熄的冲动个性，加上天相的义无反顾，那与兄
我比较倾向易有官非的说法，所以都强调"只宜僧道"，要有宗教信仰以化解其                                           弟朋友间的：冲突(擎羊)就难免发生，所以官司也会容易降临，这条文是古人从
过于冲动造成官非的个性。                                                                  统 计 资 料 中 ， ： 得 到 的 经 验 法 则 ， 大 家 可 以 印 证 印 证 。
注 1：斗数全书里面还有一些奇怪的"夹"法，查阅果老星宗，集文的木刻影印                                          ："紫微最好不要算太细，算到流年就可以啦"，所以我个人都只推到大限，因

                                                                        108
为：这样比较容易混。四化满天飞，其实蛮符合现在的"混乱"理论，就是在井然                                                                        是非官司，有发于友朋、弟兄、同事、亲戚乃至无妄之灾等等不一，然据不才论命
有序：的表面下，蕴藏着许多紊乱无秩序的"混乱"，令人更惊奇的是，每一个                                                                         所得，仍以事业为大宗，殆因「廉相官禄」赋性使然？但求在线能人指点一二！
无秩序的：的混乱，也都是有其井然有序的规则。所以虽然斗数天盘，大限，流                                                                         发信人：a59793@ms3.hinet.net(HJL)
年，流月都有：四化，看似混乱，无从下手论断，但若能推得其中混乱的秩序 ，                                                                        我的看法是....廉贞(囚)，天相(印)，擎羊(刑)同宫于子午，廉贞化忌成邪火，引
也           许               就           能               更           加           了             解             发同宫火金及水火相克，廉贞北斗刚星又司品秩，擎羊凶星又不利人际，若与
：        紫              微           斗           数           的           奥       妙              。            人有纠纷又沟通不良情况之下，想要解决就只有上法院了.所以古赋文才有"刑杖
发信人：miniegg.bbs@cis.nctu.edu.tw(蛋蛋)                                                                         难逃"的说法.就其本宫星曜排列顺序，就称此格局为"刑囚夹印".所以古赋文并没
有 这 样 的 组 合 吗 ? 廉 贞 与 擎 羊 可 同 时 夹 天 相 吗 ?                                                                   有写错，而是我们想的太复杂了格局也有三方四正来会而组成的，既然是不好
天       相           在       子       午           与       廉           贞       同       坐          ，            的组合也有凶象的一面，但以同宫最凶.其它同好所提出的组合，由于并非成对
天        相              在           丑           ，           则           廉       在              亥            星 曜 ， 要 在 邻 宫 对 本 宫 造 成 影 响 比 较 不 容 易 .
天   相       在       寅   则       和   武       曲       同   坐       ，       廉   在   戌       ，      ....
天       相           在       卯       则           和       廉           破       相       望          ....         一种邻宫"刑囚夹印"的组合，如廉相在午，丁生人，行限走至丙午大限，此午
天       相           在           辰       ，           则       廉           在       申           .......         宫并非单纯"羊陀夹忌"的凶象，而是引发"刑囚夹印"的凶格.提出一些看法与斗
天       相           在           巳       ，           则       廉           在       未           .......         数       同       好   参           考       ，       望       不       吝     指       正      .
再 下 去 就 大 同 小 异 了 ， 怎 么 看 都 不 能 夹 啊 ....                                                                    黄                       建                           霖                     08-11-1996
有    没          有       人       能       提       供       这       样       的       盘       呢        ?          发           信           人           ：           heathcliff.bbs@csie.nctu.edu.tw(chaos)
天相所成之恶格，有一说法为：忌星与擎羊(刑)夹天相，为"刑忌夹印"而"刑囚                                                                       ==> 在 Decoder.bbs@bbs.scu.edu.tw( 。 喝 五 角 醉 一 元 。 ) 的 文 章 中 提 到 ：
会印"之凶性应是廉贞化忌所致，特别是其所在宫位的强弱，似乎有所影响至                                                                          ：诸道友：：关于「刑囚夹印」一格，据中州派王亭之所言，应为「刑忌夹印」之
于"刑囚夹印"，是不是古人之误呢?这就要请教诸位前辈了                                                                                 误，：实指廉相居午、丁年生人而言。是格虽为「廉相见禄」，然梁羊踞未，巨忌
回 到 最 早 的 问 题 .... 流 年 遇 到 这 种 格 局 会 怎 么 呢 ?                                                                缠：巳会照亥阳，巡行十二宫每六年即有一次官司机会，故不以美论！：中州
我想也应要看命，身，限来判断吧，我的两个朋友流年如此，好像都没事耶...                                                                        派 所言 ，鄙 人未 尝 验 之 ， 不 敢 妄 加 臧 否 ， 惟 聊 备 一 格 耳 ！
发               信               人               ：               Decoder.bbs@bbs.scu.edu.tw                  我赞同 Decoder 兄的看法，由于所习不同，对王亭之先生书中所言，虽不尽赞
诸                               道                               友                              ：            同   ，       但   我   觉       得   他   的       书   还       是   蛮   值   得     参   考    。
关于「刑囚夹印」一格，据中州派王亭之所言，应为「刑忌夹印」之误，实指廉相                                                                        ：或云：父疾线主文书、名声、光明，此虽信而有征，然此为「四化飞星」：派之
居午、丁年生人而言。是格虽为「廉相见禄」，然梁羊踞未，巨忌缠巳会照亥阳，                                                                        用，当不可借于「星情」派，若是，则天地人十二宫干与流年、大限天干：齐飞，
巡 行 十 二 宫 每 六 年 即 有 一 次 官 司 机 会 ， 故 不 以 美 论 ！                                                               岂不壮哉？是故「夹」字之用，区区以为，当从广义、引申义释之为宜：！：「刑
中州派所言，鄙人未尝验之，不敢妄加臧否，惟聊备一格耳！                                                                                 囚夹印」所起之是非官司，有发于友朋、弟兄、同事、亲戚乃至无妄：之灾等等不
或云：父疾线主文书、名声、光明，此虽信而有征，然此为「四化飞星」派之用，                                                                        一，然据不才论命所得，仍以事业为大宗，殆因「廉相官禄」赋性：使然？但求
当不可借于「星情」派，若是，则天地人十二宫干与流年、大限天干齐飞，岂不壮                                                                        在           线       能           人           指           点       一         二        ！
哉？是故「夹」字之用，区区以为，当从广义、引申义释之为宜「刑囚夹印」所起之                                                                       我同意 Decoder 兄的看法，但仍应配合「刑囚夹印」所在事项宫位的特质来推论，

                                                                                                      109
如此一来，吉凶何在，也就无所遁形。想对「刑囚夹印」的命理作用有深一步的了                                                       站在学科学的立场，有了怀疑就应该去探讨其真伪，但可惜的是，个人资质驽
解，除从星曜基本赋性着手外，必须再配合星曜之五行生克及庙旺利陷来考虑                                                         钝、古籍资料的欠缺，在在都限制了了解真伪的可行性。所以只好从现有的数据
★鵅 u 刑囚夹印」的五行生克作用有兴趣者，不妨参考黄建霖兄的 post。                                                      着手，看看能否有更好的解释。
发         信           人         ：           heathcliff.bbs@csie.nctu.edu.tw(chaos)         现在论命大抵都是以天盘为主，行限后也是以天盘上的排列为主，这样合理吗?
==>   在       a59793@ms3.hinet.net(HJL)     的       文   章       中   提       到   ：          从物理学的"相对位置"观点来看，当观测者的位置改变时，虽被观测者的位置
：>若依排盘顺序..."廉贞，天相，擎羊"同宫于子午，那不是"刑囚夹印"吗?不过                                                   不变，但从观测者的角度看来，此时被观测者的位置也已经改变，但其本质还
此     格   也       要   廉    真     化      忌    才      会    引      动       凶   格    .         在，而是其位置不在原来的地方。以紫微命盘而言，假若天盘的廉贞、天相在午
黄                     建                         霖                       08-09-1996         为命宫(先不考虑擎羊)，丙干生人廉贞化忌，当大限走入第二限时，一般的论法
：我的看法是....廉贞(囚)，天相(印)，擎羊(刑)同宫于子午，廉贞化忌成邪火引                                                  即将原来的廉贞、天相看成是大限兄弟，就是所有的宫位往右挪一格，但所有星
发同宫火金及水火相克，廉贞北斗刚星又司品秩，擎羊凶星又不利人际，若与                                                         的排列都没有变化。好，现在若是改变一下，当走入第二限时，除了宫位挪一格
人有纠纷又沟通不良情况之下，想要解决就只有上法院了.所以是否如此，还是                                                        外，也让星的排列也跟着变化的话，那会产生什么有趣的现象呢?答案是我不知
应依实际的吉凶组合及所谈事项来论，却也不能一概而论。                                                                 道，为什么我不知道，因为这是我自己推想的，所以我也不知道下面要讲的方
                                                                                           式是否就是答案，也许是胡说八道也说不定。好，我的解法有三种：
发         信           人         ：           heathcliff.bbs@csie.nctu.edu.tw(chaos)         (1) 以 天 盘 的 四 化 来 变 化 ， 这 时 原 先 在 大 限 兄 弟 的 廉 贞 有 化 忌 ， 虽 然 大
==> 在     miniegg.bbs@cis.nctu.edu.tw( 蛋 蛋 ) 的 文 章 中 提 到 ：                                 限已经挪一格，但廉贞化忌在命宫的本质仍然不变，变的只是位置
：天相所成之恶格，有一说法为：忌星与擎羊(刑)夹天相，为"刑忌夹印"而"刑                                                      所以，就可让廉贞移到大限命宫来，这下廉贞就会与天相分开。这
囚会印"之凶性应是廉贞化忌所致，特别是其所在宫位的强弱，似乎有所影响至                                                        是        第         一         种         方         式         。
于"刑囚夹印"，是不是古人之误呢?这就要请教诸位前辈了回到最早的问题....流                                                    (2)第二种变化位置的方式，是将大限天干四化，然后依(1)的方式来改变星的位
年     遇       到       这     种       格       局       会       怎       么       呢    ?         置                                                          。
我想也应要看命，身，限来判断吧，我的两个朋友流年如此，好像都没事耶...                                                       (3)第三种变化位置的方式就比较麻烦，这方法有前贤用过，但语焉不详，方法
所言甚是，特别是大限的吉凶影响很大，当然这是假设不考虑先天命身格局时                                                         就是利用五行局数重新排列星。以上例为例，丙干生人，午位纳音为金四局，未
才如是说。若以廉相在午逢丙子流年，假设先天命身格尚可，且大限不来引动先                                                        位纳音为金四局，而申位为火六局，以下类推，当进入第二限时其五行局与天
天时，此时只要大限化忌不来和流年化忌交会到相关宫位，倒不一定会有些什                                                         盘相同，所以星的排列不变;但进入第三限时其五行局变成火六局，则星的位置
么大碍，也许比较忙碌些，或做起事来比较不那么顺手等，不一而足，还是应                                                         就会与天盘不同 ，这 时就 有可 能形 成 " 刑囚 夹印 "的 格局 。
依 命 盘 之 实 际 组 合 ， 才 能 做 一 明 确 的 推 论 。                                                      以上纯属个人想法，要在此网络上一一说明清楚，是不太可能的，所以若是漏
发信人：gyg.bbs@bbs.ee.ntu.edu.tw(GYG)                                                         洞 百 出 ， 说 明 荒 谬 的 话 ， 还 望 诸 位 大 德 不 吝 指 教 。
诸         位           大         德           大           家           好           ：
其实对"刑囚夹印"的说法，先假设古赋文的这条条文无误，那在天盘的排列上                                                        发信人：cheng@wr.com.au(tony)
是不可能出现"刑(擎羊)囚(廉贞)夹印(天相)"这种格局，所以也造成我们对古赋                                                    lnvariant 的文章提到：
文的怀疑。                                                                                      今年天干为丙，廉贞化忌，流羊(流年擎羊)入午宫，午宫为流年本命之：对宫

                                                                                     110
(丙子年)，如此一来，命盘廉贞天相同宫于午或子者，今年算不算刑囚夹印(偏                                                              忌才是真正的凶格，使天相变得孤立无援，懦弱无能的性格弱点，更是曝露无
格)?又农历七月天干亦为丙，岂不是一堆人会倒大楣 ???请各位高手解惑 !!!                                                           遗．
THANX!                                                                                            　　再谈禄荫夹印的两种组合，第一种是禄荫夹印，而三方四正佐辅相会，天
　　看见大家的精彩见地，忍不住也想参与研讨，就廉贞天相在午的刑囚夹印                                                                府再成吉格，这样的格局表面来看似乎甚为完美，但天相一曜本身已有缺乏独
与中州派的刑忌夹印比对一番，其实格局的名称，不过是令学者易于掌握星曜                                                                立的特性，这时的禄荫夹印，无疑使天相得到良好的客观助力，很多时这样的
的特性，与记录上的方便而立，刑囚也好刑忌也好，谁是谁非，也不用太过深                                                                格局，命者多能承受父荫，任职于大机构中，一生运程安顺，但往往由于格局
究   ，           免       伤           和       气       是           最       好       的       ！         过于完美，使格局缺乏了一种激励奋发之机，使人难于上进，耽于逸乐，空言
　　廉相在午化忌与擎羊共守，此格局的本质已是一凶险的组合，就算廉贞不                                                                大志，但却不懂掌握机会，反怨命不如人；第二种是禄荫夹印，但三四正煞星
遇天相，其它廉杀，廉破，廉贪，的组合，只要会上擎羊与化忌，已非吉兆，                                                                会入，天府成了露库，这样的天相一样可得到客观的助力，但这时三方会入的
而廉相在午，丙年生人，寅辰午戍四年生人，白虎皆会入，白虎擎羊加上廉贞                                                                煞星对天相而言，是激发上进，还是使天相更畏缩退避，则需要参考整个格局
化忌，这样的组合已完全构成官非刑杖的因素，固以此组合来论刑囚夹印，可                                                                而决，不一而定！
见亦有其立足点所在，此组合纵非赋文中刑囚之正局，亦是一凶险组合，论命                                                                天相天府的特性最易为初学者所忽略，只要对此二曜的格局未能掌握清楚，在
亦应该留意！                                                                                            流年大限的判断常常出错，因在大限和流年上，此二曜便成了另一种特性，变
　　其实笔者最想谈的，还是中州派的刑忌夹印，以笔者个人的经验，再参考                                                                化更为复杂，学者宜多加细思！
中州派的角度来论天相一曜，发觉有五种因素，需要同时考虑：
一．刑忌夹印（中州派认为巨门本质已带有忌星的特性，天梁则带有刑官的性                                                                陀罗星
质   ，       所       以       当       巨       门       或       与       巨       门       同   宫         北斗助星，五行属辛阴金，为凶危乃扫马煞星，忌星，性蹉跎，捞叨。主勇敢而
　 　 的 星 曜 化 忌 时 ， 便 已 构 成 刑 忌 夹 印 的 格 局 ）                                                         残忍。庙丑巳，旺申辰，平戌，利亥，得地未，陷寅。主有机谋利武职，但文人
二．禄荫夹印（相对而言当巨门化禄时或与禄存同宫，又或同宫的星曜化禄时 ，                                                              较不利，发亦不久乃可能横成横破的格局。如单守身命，主孤单容易离乡背景，
便   成           为       禄           荫       夹       印           的       格       局       ）         尤忌久居出生地，出外不妨。
三       ．           对           宫           的           破           军           组       合         五行： 火
四   ．       天       府           是       露       库       还       是       是           得   禄         星性：
五   ．           福           德           宫       的           七       杀           组       合         阴火，阴金，北斗助星，化忌，主是非。
                                                                                                  代表人 物：
　　在这里主要谈及第一与第二点对天相的影响，很多时如果只对格局的名称                                                                特质：
望文生义，便会造成对格局的误解，其实刑忌与禄荫夹印的两种组合，应该各                                                                在五行之中叫〝阴金〞，主凶恶、化气为忌。陀罗有〝拖延〞
                                                                                                                            、
                                                                                                                            〝延后〞
                                                                                                                               、
                                                                                                                               〝打转〞之意   ；
有二种变化，分别是良性与恶性的影响力，刑忌夹印使天相失去客观环境的助                                                                亦有〝诸事晚成〞之意。
力，因而需要面对现实的压力，这时良性的组合，便是三方四正见辅佐诸曜，                                                                陀螺星在命宫的现象
与天府成吉格时，这样的刑忌夹印，便使天相的独立性增强，变成外圆内方，                                                                陀螺星坐命的你--表示你的动作较慢、做事较不干脆、喜欢拖泥带水、凡事都会拖、
刚柔并济的吉格，若是反之三方四正四煞并照，天府成了露库之局，这时的刑                                                                无论你做事或决定事情都会拖拖拉拉犹豫不绝、不容易下决定、而且反反复覆。

                                                                                            111
你比较容易会有筋骨方面之创伤。例如：挫骨、扭伤。                   代表人 物：
你小的时候容易长疮。                                 特质：
                                           头脑聪明，反应灵敏，身材瘦小，个性独特，性格多变，个性强。 它与地心引
天空星                                        力有关，有凹陷的意思。是一颗退却星，又叫收尾星，做什么事都要留个尾巴。
阴火，是第一劫星，劫杀之神，称断桥煞，主虚耗破败，波动大多是负面的，         属于〝障碍〞如果你行运走到了地劫星在命宫就会诸事不顺，想要要不到，层次
此星不利经商宜买空卖空。庙巳午申酉，平子卯未，陷丑寅辰戍亥。性格较孤僻、       低本身亦是阴府(太阴叫阴曹，太阴表示阴曹地府)。
顽劣、作事粗心大意、不实际、易喜易怒、多败少成、不聚财。                              地劫星在命宫的现象
五行： 火                                                     地劫坐命宫的你，你会感觉自己没有什么份量
星性：                                                       不受到别人的重视，自己常常会有自卑的感觉
阴火，空亡之星，多灾，劫出，较不利财（先有后无之象）。                               觉得自己不如别人，比较容易郁卒，缺乏自信
代表人物：                                                     心，即使自己已经做的不错了，别人就是你应
特质：                                                       该的。
强调〝空〞字，顾名思义为〝无〞，空，没有界限范围，故在人生的道路上                         　
会有了无生机，一切都没有的现象出现。 又叫逃灾星。故天空是好的没了，                        手             排               命                 盘
坏的也没了。                                                    本单元是要告诉大家当手边没有计算机紫微排
天空星在命宫的现象                                                 盘时，如何以手边最少的数据表格，快速的排
天空星坐命的你思想超脱，想的很远，想的无边无际，但是没有目标没                           好简单紫微命盘，如果只是想马上知道排盘结
有方向，就是喜欢胡思乱想(幻想)，想什么？你自己也没有什么概念，而                         果的，请直接前往紫微论命，如果您想学简易
且常常前面所说的话，到后来就忘记了。 如果你的行运中天空星入命宫，                         排   盘     ，   就       请   往       下       看    。
表示你那一年很多事情都会落空。 如果你是天喜星+天空星在命宫---你
本来有的喜事却没了。 如果你是天刑星+天空星在命宫---你本来有的是                        《       第         一       步           骤        》
非却没了。                                                         首先先准备一张空白命盘图 【如左图
                                                         一所示】依序顺时针填上子，丑，寅，卯，辰，
地劫星                                                      巳，午，未，申，酉，共十二地支宫位。
阳火，是第二劫星，劫杀之神，称断桥煞，主虚耗破败，波动大多是负                          图二
面的，此星不利经商宜买空卖空。庙午申，旺亥，平寅卯未酉戍，闲巳，
陷子丑辰，丑地较轻，只要不经商只宜读书求学，岁限逢之宜五术行业。
五行： 火
                                                         《      第       二           步       骤            》
星性：
                                                         以 生 月 ， 生 时 决 定 命 宫 所 在 宫 位 ：
阳火，空亡之星，耗损劫入，较不利于钱财、感情（先无后有之象）。
                                                         以      男       命       阴           历           1963
                                     112
        年 9 月 20 日卯时生人(即癸卯年生)为例                                                       所以开始默念丙，戊，庚，壬，甲循环至第十个得到寅宫天干为甲，
            【如左图二所示】从寅宫起数一月，                                                          然    后    从     寅    宫     开       始   顺   时     针
        顺时针方向数至生月(9 月)【黑色箭头】，                                                         依序填入宫干﹝红字﹞→甲→乙→丙→丁→戊→己→庚→辛→壬→
        再以此定为子时逆时针方向数至生时                                                              癸→甲→乙
        ﹝ 卯 时 ﹞ 即 是 命 宫 【 红 色 箭 头】 。
            以命宫为中心顺时针依序填入为父                                                           《 第 四 步 骤 》 依 命 宫 所 在 天 干 决 定 五 行 局 数
        母宫→福德宫→田宅宫→官禄宫→仆役                                                             以【下图左手掌为例】先依命宫所在天干找出在哪个指节，再以命宫
宫→迁移宫→疾厄宫→财帛宫→子女宫→夫妻宫→                                                                所在地支决定是否位移，若命宫在子丑午未不用位移，在寅卯申酉
兄   弟   宫   →       再       回       到       命   宫       。                             顺 时 针 位 移 一 格 ， 在 辰 巳 戌 亥 顺 时 针 位 移 二 格 。
﹝这十二宫的相对位置是不变的，所以要牢记﹞                                                                 以 男 命 阴 历 1963 年 9 月 20 日 卯 时 生 人 ( 即 癸 卯 年 生 ) 为 例
                                                                                      命宫天干→己→中指第一节为火六局命宫地支→未→是否顺时针位
                                                                                      移？因为命宫地支宫位在子丑午未所以不用位移，最终得到五行局
                                                                                      数 为 火 六 局 【 如 左 图 四 红 字 所 示 】                    。

第   三   步   骤   :       决       定       地   支       十   二   宫   的   天   干   ：
生年天干→甲，乙，丙，丁，戊，己，庚，辛，壬，
癸
寅宫天干→丙，戊，庚，壬，甲，丙，戊，庚，壬，
甲
                                                (为丙，戊，
                                                庚，壬，
                                                甲    两次
                                                循环)。                                   《        第         五          步       骤         》
                                                以男命阴                                   决定紫微星所在宫位：
                                                历 1963 年                               生日除以局数=商数.....余数
                                                9 月 20 日
                                                卯时生人
                                                (即癸卯年
                                                生)为例
                                                癸卯年生
                                                的人，天干是癸，是天干排行第十 ，
                                                                                113
余数为零时：从寅宫数一起，顺数至商数的宫位，就是紫微星的宫位余数不为                   巨门天相顺天梁，七杀空三是破军位，隔宫遥望天府乡。 以男命阴历 1963 年 9
零时：先计算 A，B 二值 ， A=商+1，B=局数─余数，再从寅宫数一起，顺数             月 20 日卯时生人(即癸卯年生)为例【如左图六所示】红色字为以紫微星为首的北
至 A 的宫位，若 B 为奇数则逆数至 B，若 B 为偶数则顺数至 B，就是紫微星的           斗六星，蓝色字为以天府星为首的南斗八星。
宫位。※注意:数 B 时不含刚才数至 A 的宫位。
以男命阴历 1963 年 9 月 20 日卯时生人(即癸卯年                            图七   《     第     七            步               骤           》
生)为例 20(生日)除以局数(火六局)=3(商数)..2(余数)                         以生年月份决定左辅，右弼所在宫位：左辅以辰宫为一月顺数至生月，
余数不为零→A= 3(商数)+1=4， B=局数(火六局)                             右弼以戌宫为一月逆数至生月。以男命阴历 1963 年 9 月 20 日卯时生人
─2(余数)=4 从寅宫顺数(A=4)至巳宫后，因 B 为偶                            ( 即 癸 卯 年 生 ) 为 例 【 如 左 图 七 所 示 】
数则从巳宫之下一宫午宫，开始顺数(B=4)至酉宫，                                 左辅(红色箭头)的位置是以辰宫为一月顺数生月(9)至子宫，右弼(蓝色
所以紫微星在酉宫                                                  箭 头 ) 以 戌 宫 为 一 月 逆 数 生 月 (9) 至 寅 宫 。




                                                                            图                                       八
                                                                            《       第       八       步           骤   》
                                                                            以生年时辰决定文曲，文昌所在宫
                                                                            位                                       ：
                           图    六
                                                                            文曲以辰宫为子时顺数至生时，
                               《第六步骤》
                                                                            文昌以戌宫为子时逆数至生时。
                           依紫微星所在宫位决定其它主星
                                                                            以男命阴历 1963 年 9 月 20 日卯时生
                           以紫微星为中心，依口诀逆时针填
                                                                            人
                           入北斗六星→紫微逆去宿天机，
                                                                            (   即   癸       卯   年   生       )   为   例
                           隔一太阳武曲同，又空二格是廉贞 ，
                                                                            【   如       左   图       八   所       示   】
                           空三再遇紫微郎【如左图六橙黄色箭
                                                                            文曲(红色箭头)的位置是以辰宫为子
                           头所示】紫微与天府互为往左上斜飞
                                                     时顺数生时(卯)至未宫，文昌(蓝色箭头)以戌宫为子时逆数生时 (卯)至未宫。
                           45 度，举例说：紫微在丑天府就在
                           卯,若紫微在巳，天府就在亥，其余
                           类推。以天府星为中心，依口诀顺时
                           针填入南斗八星，天府太阴再贪狼 ，

                                               114
图九　   《       第           九         步       骤       》          生 年 天 干 为 乙 ， 丁 ， 己 ， 辛 ， 癸 者 → 阴 男 阴 女 。
                      以生年天干决定天魁，天钺所在宫位：                        大限起法：阳男阴女顺行，阴男阳女逆行。
                      天                 魁           ：          自命宫开始起大限：水二局由二岁，木三局由三岁，金四局由四岁，土五局由
                      甲→丑，乙→子，丙→亥 ，丁→亥，戊→丑                     五岁，火六局由六岁。
                                                               以      生    年    天    干    ，   决    定    四       化
                      己→子，庚→丑，辛→午，壬→卯，癸→卯。                     ：      甲    →    廉    贞    禄   ，    太    阳       忌
                      天                 钺           ：          ：      乙    →    天    机    禄   ，    太    阴       忌
                      甲→未，乙→申，丙→酉，丁→酉，戊→未                      ：      丙    →    天    同    禄   ，    廉    贞       忌
                                                               ：      丁    →    太    阴    禄   ，    巨    门       忌
                      己→申，庚→未，辛→寅，壬→巳，癸→巳。
                                                               ：      戊    →    贪    狼    禄   ，    天    机       忌
                      以生年天干决定擎羊，陀罗所在宫位：
                                                               ：      己    →    武    曲    禄   ，    文    曲       忌
                      擎                 羊           ：
                                                               ：      庚    →    太    阳    禄   ，    天    同       忌
                      甲→卯，乙→辰，丙→午，丁→未，戊→午
                                                               ：      辛    →    巨    门    禄   ，    文    昌       忌
                      己→未，庚→酉，辛→戌，壬→子，癸→丑。                     ：      壬    →    天    梁    禄   ，    武    曲       忌
                      陀罗：以擎羊所在宫位逆数两个宫位，也就                      ：癸→破军禄，贪狼忌。
是     擎   羊   陀   罗   中       间   间     隔   一   宫   。              以男命阴历 1963 年 9 月 20 日卯时生人(即癸卯年生)为例【如左图十所示】
以 生 年 地 支 ， 生 时 决 定 火 星 ， 铃 星 所 在 宫 位 ：
火星：按寅卯丑酉循环数至生年地支定出子时宫位再顺数至生时。
铃星：按戌戌卯戌循环数至生年地支定出子时宫位再顺数至生时。
                              以生时决定地劫，地空所在宫位：
                              地劫以亥宫为子时顺数至生时。
                              地空以亥宫为子时逆数至生时。
                              以男命阴历 1963 年 9 月 20 日卯时生
                              人(即癸卯年生)为例【如左图九所示】



                              图 十       《 第 十 步 骤 》
                              以生年天干，五行局决定大限
                              生年天干为甲，丙，戊，庚，壬者
                              →阳男阳女。

                                                         115
